Curadoria Digital e Custos – Exploração de
               abordagens e perceções
Luís Corujo
Jorge Revez
Carlos Guardado da Silva
19 June 2020


Introdução
No âmbito do estudo dos custos relativos à curadoria digital, partimos do exemplo do
movimento da Ciência Aberta (Open Science), que contribuiu para a tomada
de consciência da importância dos dados, na medida em que estes fornecem evidências
do conjunto do conhecimento científico, constituindo a base do seu desenvolvimento
(#molloy2011). Não tendo este estudo a intenção de problematizar os
conceitos de Open Science, Big Science, Big
Data, Open Data no âmbito deste exemplo de contextualização,
refere-se que os dados científicos permitem lidar com questões, por exemplo,
ecológicas e climáticas, de saúde, segurança nacional e nanotecnologia , sendo, assim, um ativo intelectual de primeira importância,
passível de revisão por pares, avaliação de qualidade e reutilização . Os dados científicos são objetos sociotécnicos complexos
que existem dentro das comunidades, e muito mais - e menos - do que simples
mercadorias que podem ser exploradas e/ou comercializadas num mercado público . A OCDE define-os como registos factuais, usados como
fontes primárias, “que são usualmente considerados na comunidade científica como
necessários para validar os resultados de investigação. A definição exclui
especificamente cadernos de notas de laboratório, análises preliminares e objetos
físicos, tais como amostras de laboratório (#ocde2007). Embora os
cientistas considerem os dados publicados pertença da comunidade científica, muitas
editoras reivindicam direitos sobre esses dados e não permitem que sejam reutilizados
sem a sua autorização (#murray). No âmbito da Ciência Aberta,
urge que esses dados sejam disponibilizados de uma forma útil e em acesso livre, ou
seja, sem custo ou barreiras, para benefício da sociedade. Quanto maior for a
quantidade de dados abertos – open data -, maior será o nível de
transparência e reprodutibilidade, resultando numa maior eficiência do processo
científico (#molloy2011). Existe pouco consenso sobre o que significa
para os dados serem “abertos”. O primeiro enquadramento de open data, de
Murray-Rust e Rzepa (2004), engloba a maioria
das ideias posteriores. Murray-Rust e outros, sob a égide da Open Knowledge
Foundation, desenvolveram posteriormente uma sucinta definição legal de
open data: Um pedaço de dados ou conteúdo é aberto se alguém tiver a
liberdade para o utilizar, reutilizar e redistribuir – estando somente sujeito, no
máximo, ao requisito de atributo e/ou partilha (#odc2013). Em ambiente
de negócios, as definições são mais ambíguas: informações legíveis por máquina,
particularmente dados governamentais, disponibilizados para outras pessoas . A ideia de Dados Abertos no sentido de haver liberdade
para serem reutilizados (#odc2013) é uma condição necessária, mas não
suficiente, para fins de investigação. Tal requer o cumprimento dos preceitos de
flexibilidade, transparência, conformidade legal, proteção da propriedade
intelectual, responsabilidade formal, profissionalismo, interoperabilidade,
qualidade, segurança, eficiência, responsabilidade/responsabilização e
sustentabilidade derivados dos princípios da OCDE (#ocde2007). O
relatório da Royal Society do Reino Unido, referente à Ciência como uma
iniciativa aberta (#rs2012) como dados
que cumprem os critérios de disponibilidade inteligente. Os dados devem ser
acessíveis, utilizáveis, avaliáveis e inteligíveis. Para além disso, a
disponibilidade pode facilitar a criação de dados, podendo os dados abertos incluir
também a capacidade de tratar representações de objetos de investigação como dados,
independentemente dos objetos descritos estarem ou não disponíveis .
Esta conjugação de fatores conduz a um reforço da produção científica, que é já
data intensive, na medida em que manipula muitos dados sobre todas as
áreas científicas com recurso a novas metodologias de tratamento de dados (Big
Data), e ao seu desenvolvimento em projetos de colaboração em grande
escala, por vezes multidisciplinares, com orçamentos gigantescos suportados por
consórcios de instituições públicas e privadas, de carácter nacional e internacional,
que Weinberg (1961) apelidou de Big
Science. De acordo com Price (1963),
Big Science corresponde às ciências caracterizadas por grandes
equipas distribuídas de colégios invisíveis de investigadores, que conhecem e trocam
informações de maneira formal e informal, colaborações internacionais, grandes
coleções de dados e grandes instalações de instrumentação, que surge no fim da 2.ª
Guerra Mundial, contrastando com a Little ou Small Science,
desenvolvida nos últimos trezentos anos de trabalho independente, numa escala
menor, e caracterizada por comunidades menores, heterogeneidade de métodos e dados de
investigação, e controlo, análise e infraestruturas locais (#borgman2015)
(#borgman2007)
(#cragin2010)
(#taper2004). Como Price observou, alguns campos da
Littleou Small Science podem tornar-se Big
Science, embora a maioria permaneça pequena.
A Big Data é atualmente alvo de grande atenção, tendo sido apelidada de
petróleo dos negócios modernos (#mayer), a cola das
colaborações (#borgman2007) e uma fonte de atrito entre os
investigadores (#edwards2010)
(#edwards2011) é uma questão de escala, não de
tamanho absoluto e, à escala, ela possibilita e torna pensáveis novas questões No
entanto, Big data não significa necessariamente melhores dados, e a
Little Data é igualmente essencial para a investigação científica, e
pode ser identicamente valiosa (#borgman2015). Distinguir entre
Big Data e Little Data é problemático devido às muitas
formas pelas quais algo pode ser considerado grande. O Oxford English Dictionary
define Big Data como dados de tamanho muito grande,
e que tipicamente a sua manipulação e gestão apresentam desafios logísticos
significativos; [também] o ramo da computação que envolve esses dados
(#oed) dizem respeito à
escala relativa, e não ao tamanho absoluto. Mayer-Schönberger e Cukier consideram não
existir uma definição rigorosa de Big Data, dado que, no princípio, a
ideia era a de que o volume da informação tinha aumentado tanto que aquela que se
analisava já não cabia na memória que os computadores utilizam para a processar, pelo
que os engenheiros necessitavam de modernizar as ferramentas para a analisar.
Atualmente, a Big Data (os dados massivos) refere-se a coisas que se
podem fazer a grande escala, mas não a uma escala inferior, para extrair novas
perceções ou criar novas formas de valor, de tal forma que transformam os mercados,
as organizações, as relações entre os cidadãos e os governos, pondo em questão a
forma como vivemos e interatuamos com o mundo, pelo que assinalam o princípio de uma
transformação assinalável (#mayer). Nesta
perspetiva, constitui um recurso e uma ferramenta que serve mais para informar do que
para explicar; indica o caminho para a compreensão, mas, mesmo assim, pode induzir em
erro, dependendo de os dados serem bem ou mal manejados . No âmbito científico, a Big
Data é a investigação possibilitada pelo uso de dados sobre um fenómeno
numa escala ou enfoque sem precedentes (#schroeder2014). Os dados podem
ser considerados grandes ou pequenos, dependendo do que se pode fazer com eles, que
ideias podem revelar e a escala de análise necessária em relação ao fenómeno de
interesse. Uma definição inicial que permite distinguir as diferentes formas pelas
quais os dados podem ser grandes mantém-se válida: volume, variedade, velocidade ou
uma combinação destes (#laney2001). Um aumento substancial em qualquer
uma dessas dimensões de dados pode levar a mudanças na escala da investigação e do
conhecimento.
Outro termo utilizado é o Long Tail Data, que referencia a
disponibilidade e o uso de dados nas áreas científicas ou em setores económicos.
Quando aplicado à investigação académica, um pequeno número de grupos de investigação
trabalha com grandes volumes de dados, alguns grupos trabalham com muito poucos dados
e a maioria fica numa posição intermédia (#foster2013)Long Tail
Data é uma forma abreviada útil para mostrar a gama de volumes de dados em
utilização por qualquer área ou grupo de investigação. Também permite destacar o
facto de que apenas algumas áreas lidam com volumes de dados muito grandes. Em suma,
os volumes de dados são distribuídos de forma desigual pelas várias áreas científicas
(#borgman2015). No entanto, a fraqueza desta metáfora está na
sugestão de que a práticas de dados de qualquer área científica ou qualquer indivíduo
podem ser posicionadas numa escala bidimensional. As atividades científicas são
influenciadas por inúmeros fatores para além do volume de dados manipulados.
Geralmente, são as questões de investigação que direcionam a escolha de métodos e
dados, mas o inverso também pode ser verdade. A disponibilidade dos dados pode
orientar as perguntas de investigação que podem ser feitas e os métodos que podem ser
aplicados. As escolhas dos dados também dependem de outros recursos à disposição dos
investigadores individuais, incluindo teoria, conhecimento especializado,
laboratórios, equipamentos, redes técnicas e sociais, espaços de investigação,
recursos humanos e outras formas de investimento de capital .
Esta Big Data não significa apenas maior quantidade de registos,
denotando também que são de diferentes tipos: para além de relatórios escritos,
sobressaem, principalmente, conjuntos de dados (datasets) não-textuais,
em formato digital, que constituem dados brutos a serem trabalhados e dos quais
resultam dados progressivamente mais refinados (#buckland2011)
A noção de dados de produção científica foi enquadrada inicialmente como data
intensive research, ou investigação intensiva de dados, nas
iniciativas de política da primeira década do século XXI, incluindo a
eScience, eSocial Science, eHumanities,
eInfrastructure, e cyberinfrastructure
(#atkins2003)
(#edwards2007)
(#hey2005)
(#unsworth2006). Os três primeiros termos acabaram por se fundir na
eResearch
(#borgman2015).
No entanto, os dados digitais são muito mais frágeis do que fontes de prova física
(analógicas) que sobreviveram durante séculos, e são vulneráveis a perdas; a
sustentabilidade é difícil de alcançar. Ao contrário do papel, do papiro e das
gravuras, os dados digitais não podem ser interpretados sem os instrumentos técnicos
usados na sua criação. O hardware e o software evoluem
rapidamente, tornando ilegíveis os registos digitais, a menos que sejam migrados para
novos formatos. Estes registos digitais requerem documentação sobre os procedimentos
pelos quais foram obtidos, tal como o requerem os exemplares, amostras e outros
materiais que servem de fontes de prova física. A menos que sejam feitos
investimentos deliberados para a curadoria de dados para uso futuro, a maioria
desaparecerá rapidamente. A preservação de representações digitais de dados é apenas
um aspeto no âmbito de sustentar o seu valor. Independentemente de serem digitais ou
não, os dados raramente são independentes. Eles são indissociáveis dos métodos,
teorias, instrumentos, software e contexto de investigação. A manutenção
do acesso aos dados científicos requer a curadoria de cada um dos objetos e das
relações existentes entre eles. Assumindo que os investigadores até podem estar
dispostos a disponibilizar os seus dados, tal vontade pode aumentar se for para os
disponibilizar em repositórios confiáveis que irão efetuar a curadoria e a
disseminação dos seus dados indefinidamente. Os repositórios podem agregar valor aos
dados por meio de metainformação, proveniência, classificação, normas para estruturas
de dados e migração. Eles também podem agregar valor, tornando os dados mais visíveis
e aumentar a sua usabilidade através de ferramentas e serviços. Estes são
investimentos substanciais a serem feitos pelas comunidades, universidades e agências
e governos que os financiam (#borgman2015).
No contexto dos dados científicos digitais, este investimento em recursos e tempo
corre perigo por causa do volume, da complexidade, do dinamismo, da proveniência, do
armazenamento, da propriedade (#ogburn2010) e da vulnerabilidade dos
dados digitais. Mais ainda pelo facto de os custos tornarem proibitiva a sua
reprodutibilidade, pelo que requerem abordagens que garantam a manutenção, a
reutilização e a sua valorização. A curadoria digital pretende dar resposta a estas
questões.
Encontrando-se o termo curadoria já em 1712, a sua origem remonta ao
Direito Romano e, mais especificamente, à figura do curador, aquele que detinha a
função da curatorĭa, isto é, a responsabilidade de cuidar das pessoas e
proteger o património, quando a execução de dívidas. Mais tarde, encontra-se o “cura”
católico, cuidador das almas de uma paróquia. O termo foi apropriado pelo campo da
comunicação social, investigação científica e artes (#ramos2012). LeeTibbo (2011) indicam o uso do termo data
curation nas décadas de 80 e 90 do século XX, relativamente à gestão de
dados científicos, enquanto, na primeira década do novo século, um seminário sobre
Arquivos, Bibliotecas e Ciência Digitais apresentou o termo digital
curation
(#beagrie2002). No entanto, os mesmos autores situam a origem de este
campo no relatório de WatersGarrett (1996). O
Digital Data Curation Task Force Report
(#macdonald2003), relativo à curadoria de dados científicos, esteve na
origem do Digital Curation Centre (DCC) em 2004, tendo contribuído para
a divulgação desta disciplina através de projetos, ferramentas, unidades de apoio e
formação. Em 2006, Beagrie apresentou a evolução do termo no artigo inaugural do
International Journal of Digital Curation
(#beagrie2006)
Não pretendendo apresentar uma evolução nem distinguir o conceito de curadoria
digital do de preservação digital, muitos autores identificam
esta como um aspeto da curadoria digital (#kejser2014) (entre outros).
Tal adequa-se à forma como o conceito preservação digital é considerado neste
trabalho, tal como usado por Corujo (#corujo2015), cujo
objetivo é garantir o acesso à informação eletrónica e a sua autenticidade
independentemente do formato, do software e do hardware
usados na sua produção ou utilização para que foi concebida de origem, de modo a que
possa ser utilizada a longo prazo, sem qualquer constrangimento físico de plataforma,
legal, patrimonial ou outro. Para o Digital Curation Centre
(DCC), a curadoria digital envolve a manutenção, a preservação e a
valorização dos dados científicos digitais em toda a sua vida útil, tendo teorizado
um ciclo de vida que inclui as fases desde a sua conceptualização até à
reutilização/transformação. Para Abbot (2008), a
curadoria digital inclui a gestão de grandes quantidades de dados para utilização,
garantindo a recuperação e a legibilidade, aplicando-se a uma variedade de
profissionais do seu ciclo de vida, desde os criadores de conteúdo até aos
investidores, definidores de política e gestores de repositórios. É um exercício caro
que requer investimentos significativos de tempo e competência, algo problemático
para pequenas instituições, uma vez que as maiores vantagens da curadoria digital são
visíveis a longo prazo e os investimentos podem demorar a dar frutos.
Higgins (2011) considera que a curadoria digital
surge a partir da evolução técnica, da compreensão e do amadurecimento da atividade
organizacional e do fluxo de trabalho que enfatiza o acesso e a reutilização de
materiais durante o seu ciclo de vida, tendo em conta que a gestão a longo prazo do
material digital passou gradualmente da preservação passiva para a curadoria ativa.
Considera-se que a curadoria digital parte de uma visão holística do ciclo de vida
dos dados, dependente do contexto de produção e da necessidade social de utilização,
integrando diversos agentes e atividades interdisciplinares. A curadoria digital
requer planificação e políticas de gestão e negócio, incluindo planos de
sustentabilidade e gestão de risco - implica transparência e identificação de
parceiros para financiamento, custos/investimentos, benefícios tangíveis e
intangíveis, e estratégias de mitigação -, possível apenas quando integrada numa
instituição comprometida com recursos e competências.
Tal como a Big Science, a curadoria digital requer capacidade financeira
e orçamentação a longo-prazo para suportar recursos necessários à preservação dos
ativos digitais, usando modelos de custo que raramente se adequam à organização,
sendo este cálculo um dos principais pontos fracos da sua gestão. Os gastos
alteram-se perante mudanças tecnológicas e sociopolíticas, que complexificam a
otimização do orçamento disponível (#faria2015). Sendo uma atividade
recente, ainda está longe de alcançar um consenso e um compromisso que ultrapasse a
sua comunidade de prática. As primeiras tentativas surgiram nos anos 90 do século XX,
não fornecendo cálculos de custo explícitos, mas começaram a avaliar e a determinar
custos dos vários fatores associados às fases do ciclo de vida. Estes estudos deram
origem, na década seguinte, ao modelo de referência Open Archival Information
System (OAIS) e ao ciclo de vida DCC, tendo
servido de base aos modelos de custo, que têm sido desenvolvidos e são abordados
aprofundadamente por MundetCarrera (2015),
Ferreira et al. (2014) e Kejser et al. (2014). No cenário português,
verificou-se também o desenvolvimento de um modelo nacional pensado para uma
estrutura partilhada de continuidade digital (#rodrigues2015)
O Modelo de Referência OAIS, surge em 2002 como recomendação do CCSDS,
sendo publicada no ano seguinte como a Norma ISO 14721:2003. Em 2012, é publicada uma
versão revista pela CCSDS, agora como Prática Recomendada, com o apoio de onze
entidades-membro e entidades observadoras, e que dá origem à ISO 14721:2012. Fornece
um conjunto de modelos terminologia completa que não se destina a substituir
terminologias existentes, mas pretende manter o modelo num nível geral de abstração
independente de qualquer contexto de aplicação específico, para torná-lo reutilizável
e aplicável a todas as áreas, sectores e tipos de informação digital . Os modelos que inclui são: O Modelo de Ambiente
Externo (composto por três intervenientes com os papéis de produtor, administrador ou
gestor, e consumidor); O Modelo de Informação (inclui o objeto de dados, o objeto de
informação, a informação de representação, a informação de descrição, a informação de
conteúdo, a informação de descrição de preservação, a informação de empacotamento, e
o pacote de informação, que pode ser um pacote de submissão de informação, pacote de
informação de arquivo, ou pacote de disseminação de informação); e o Modelo Funcional
(que inclui as entidades funcionais de ingestão, de armazenamento de arquivo, de
gestão de dados, de acesso, de administração, de planeamento de preservação, e de
serviços comuns, e ainda as interfaces que ligam estas entidades funcionais) .
O Modelo de ciclo de vida de curadoria do DCC fornece uma visão gráfica,
de alto nível das fases necessárias para curadoria e a preservação dos dados, desde a
conceptualização inicial ou receção, ao longo do ciclo de curadoria iterativo. Este
modelo inclui as ações executáveis durante todo o ciclo de vida, entre as quais a
descrição e a representação de informação, a planificação de preservação, a
observação e participação da comunidade, a curadoria e preservação; as ações
sequenciais de conceção, criação ou receção, de avaliação e seleção, de ingestão,
ação de preservação, armazenamento, acesso, utilização e reutilização, e
transformação; as ações ocasionais de eliminação, reavaliação e migração.
Perceciona-se que a definição de curadoria digital com o qual este estudo se
identifica é o fornecido pelo Projeto 4C: A curadoria digital envolve as atividades
que compõem as várias entidades funcionais do Modelo de Referência OAIS
(ingestão, gestão de dados, armazenamento (arquivístico), planeamento de preservação,
acesso/disseminação, serviços comuns, administração de repositório), mas também
atividades que podem ser consideradas expressões das funções OAIS, como
atividades de pré-repositório, que incluem a criação de dados e digitalização e
pré-ingestão (avaliação, seleção, preparação, gestão de direitos), e atividades
pós-repositório, por exemplo, uso de conjuntos de dados (datasets); e
atividades de gestão, tais como disponibilização de orçamentos, políticas e análise
de risco (#project4c2013)
(#kejser2014). Esta escolha prende-se pelo facto de esta ser a
definição considerada mais abrangente e versátil em termos das abordagens estudadas,
na medida em que permite ter em conta diferentes realidades e contextos relativamente
a diversas necessidades sociais das partes interessadas e as características dos
objetos digitais e dos conteúdos dos dados que são alvo de curadoria digital. Tal
escolha é ainda reforçada por se identificar diretamente com o Modelo de Referência
OAIS, que vários estudos identificam como o enquadramento-base da
maioria dos modelos existentes relevantes para a curadoria digital . Assim, esta definição, ao incorporar o planeamento de
preservação dentro do conceito de curadoria digital, permite escorar a opção, no
âmbito deste estudo, de identificar a preservação digital como um dos aspetos
integrantes da curadoria digital.
Considera-se que a curadoria digital, na perspetiva em que é considerada por este
trabalho, tem de ter em conta as necessidades das partes interessadas e as
características dos objetos digitais e dos conteúdos dos dados, sendo estes
conteúdos, dependendo do nível de granularidade da análise, um dos aspetos dos
objetos digitais (#thibodeau2002). Deste modo, cada projeto de
curadoria digital, e dentro dessa, a análise de custos, terá de ter esses elementos
em consideração, independentemente do contexto do projeto. Por isso, considera-se não
haver diferenças de nível de granularidade que justifiquem uma distinção do conceito
de curadoria digital em termos temáticos, conforme o contexto. Podem verificar-se
diferenças decorrentes das finalidades ou, eventualmente, de tipos de
dados/informação, ou da envolvente sociotécnica, mas situam-se na mesma dimensão de
estudo.
Qualquer registo digital constitui um objeto digital. Desta forma, e no âmbito do
contexto utilizado como exemplo, assume-se que qualquer dado, independentemente da
tipologia ou do contexto de origem, tem a potencialidade de ser tratado como objeto
científico, ou matéria-prima de uma investigação. Assim, qualquer dado científico, ou
com potencialidade para ser utilizado no âmbito de uma investigação científica, que
seja potencialmente um alvo de curadoria digital, nomeadamente no que concerne aos
custos, terá de ser também considerado em termos de objeto digital. Assim, o contexto
de curadoria digital aqui apreendido refere-se somente a dados registados
digitalmente, nomeadamente aqueles que estão registados em repositórios digitais, dos
quais são exemplos os repositórios digitais com valências científicas-académicas.
Usando o exemplo do contexto da investigação científica desenvolvida no âmbito das
várias facetas e abordagens da Big Science e da Big Data
(reitera-se não caber neste estudo a intenção de problematizar estes conceitos, que
são somente usadas num contexto exemplificativo) têm beneficiado de apoio e
financiamento para mitigar os custos da experimentação nesta área. No entanto, as
agências de financiamento começam a solicitar compromissos das entidades de
investigação para preservar e tornar acessível aquele conteúdo, muitas vezes
constituído por grandes quantidades de dados a longo-prazo . Importa, assim, que as instituições antecipem e orçamentem os custos da
investigação considerando as necessidades de curadoria digital . Se preservar o digital é significativamente dispendioso
(#rodrigues2015)Mundet
Carrera (2015) ainda não é possível saber quanto custa, o que dificulta a
obtenção de financiamento e o convencimento de decisores e gestores, habituados, que
estão, a conhecer e a controlar custos. Embora constatem um crescente interesse,
estes autores consideram os modelos de previsão de custos pouco desenvolvidos e
prematuros, porque não se adequam à realidade, demonstrando estarmos ainda na
infância da curadoria digital. Também, verificam a existência de uma consciência
generalizada de que os custos não se podem isolar do meio em que se produzem, estando
ligados aos interesses de terceiros, à estrutura organizacional e ao contexto
cultural, suscitando questões relativas às perceções dos produtores, dos utilizadores
e dos gestores de dados digitais, nomeadamente os investigadores, referentes ao seu
entendimento do que é a curadoria digital e às suas perspetivas sobre os custos.
Tendo-se feito anteriormente um estudo (#corujo2016) com o objetivo de
conhecer o pensamento existente referente aos seus custos e de desenvolver uma
proposta de modelo de enquadramento para a análise de custos em curadoria digital,
inclusivamente projetos de carácter mais prático, interessa agora, passados dois
anos, verificar que investigação tem sido feita pela comunidade científica, e se tal
investigação permite verificar se os estudos têm permitido sensibilizar as
instituições com responsabilidade de produção, gestão e disseminação de dados
científicos abertos, para a necessidade de tomar em consideração os custos no seio da
curadoria digital. Tal implica abordar a definição da curadoria digital e a
problemática dos custos, baseando-nos nos estudos referentes a modelos de custos.

A pesquisa (metodologia e dados)
Efetuou-se uma pesquisa em 5 de janeiro de 2016 na Biblioteca do Conhecimento Online
(B-On) e no Repositório Científico de Acesso Aberto de Portugal (RCAAP) com a
pretensão de obter como resultados referências com os termos compostos Digital
Curation e Curadoria Digital, que estivessem relacionados com
palavras cujas raízes são custo e cost, utilizando-se os operadores
booleanos OR e AND e a truncatura à direita. No caso do RCAAP, não se recorreu ao uso
de parênteses na separação dos conjuntos de termos, por este agregador não
interpretar condições de pesquisa que as contenham. Os resultados permitiram obter 11
e 36 referências, respetivamente, tendo-se verificado neste último a duplicação de um
resultado, apresentado em dois repositórios diferentes. Destes foram usados,
respetivamente, 9 e 30 estudos.
No dia 11 de março de 2018, repetiu-se a mesma pesquisa, adicionando uma delimitação
das datas de publicação entre 2016 e 2018, com o objetivo de verificar a existência
de novas referências desde a data da investigação anterior. A pesquisa no RCAAP
retornou 0 (zero) resultados e a B-On 2 (dois) resultados, dos quais
apenas um foi considerado para efeitos da análise.
Em seguida, desenvolveu-se uma proposta de sistematização delimitada pela recolha de
dados e elaborada com base nas categorias recolhidas e identificadas por via do
Método da Comparação Constante (MCC). O MCC é uma abordagem de análise qualitativa
desenvolvida no seio da metodologia da Teoria Fundamentada, e que se foca na
comparação de e entre todos os elementos nos dados, que pode ser identificado como um
procedimento para interpretar textos, por intermédio da codificação e análise, com o
fim de desenvolver teoria (#flick2018)
(#glaser1965). Este método pode ser descrito em quatro fases:
1) a comparação de incidentes aplicáveis a cada categoria; 2) a integração das
categorias e suas propriedades; 3) a delimitação da teoria; 4) a escrita da teoria
(#flick2018)
(#glaser1965). A análise, que se efetuou aos textos
recolhidos com base no MCC, foi desenvolvida por meio de um de processo de
vai-vem de codificação, identificação das categorias e saturação dos dados
sobre os quais se fundamenta este trabalho, constituindo uma espiral progressiva,
cujas reflexões permitiram verificar a relação de várias categorias com o Modelo de
Referência Open Archival Information System (OAIS) e do
ciclo de vida Digital Curation Centre (DCC), as quais
fundamentaram a construção de um modelo de enquadramento esquematizado, que se
considera pertinente para a análise de custos em curadoria digital, inclusivamente
projetos de carácter mais prático.
O modelo construído permitiu desenvolver uma análise de conteúdo das perceções dos
autores recolhidas, originando um conjunto de memorandos por categoria, que este
estudo sintetiza. Procurou-se, particularmente, revelar uma dimensão invisível, como
explica Bardin: «A partir do momento em que a análise de conteúdo decide codificar o
seu material, deve produzir um sistema de categorias, A categorização tem como
primeiro objetivo (da mesma maneira que a análise documental) fornecer, por
condensação, uma representação simplificada dos dados brutos. (...) A análise de
conteúdo assenta implicitamente na crença de que a categorização (passagem de dados
brutos a dados organizados) não introduz desvios (por excesso ou por recusa) no
material, mas que dá a conhecer índices invisíveis, ao nível dos dados brutos» .
A Curadoria digital e os Custos: O Desenvolvimento do Modelo de Enquadramento de
Análise
No âmbito dos trabalhos que resultaram da pesquisa no RCAAP e na B-On, Constantopoulos, et al. (2009) apresentam a
curadoria digital como uma nova prática interdisciplinar, que se estende a vários
domínios e pretende definir orientações para a gestão coerente da informação, bem
como garantir a sua aptidão futura, à medida que evolui o seu contexto de utilização
ligada a modelos de ciclo de vida. Compreende diferentes atores, tais como
investigadores, conservadores e documentalistas, gestores de informação, académicos,
educadores, curadores de exposições e o público em geral.
DallasDoorn (2009), Donnelly et al. (2010), SayãoSales (2012), e Santos (2014)
consideram-na um conceito em evolução, que envolve a gestão ativa e a preservação dos
dados científicos durante todo o ciclo de vida ligada à necessidade de assegurar a
adequação epistémica e a reutilização futura pelas comunidades interessadas,
constituindo um termo guarda-chuva, que integra ações de produção,
organização, armazenamento, seleção, valorização, tratamento e preservação a
longo-prazo de ativos digitais, diminuindo o risco da obsolescência. É uma nova área
de práticas e de pesquisa interdisciplinar e de muitas áreas profissionais. Ayris (2009) e Whyte
Pryor (2011) centram a curadoria no âmbito do acesso, da partilha e da
reutilização de dados científicos, e, ainda, como impulsionadora das políticas de
dados. Bernardou et al. (2010) indicam que
especialistas das humanidades desenvolvem e valorizam atividades de pesquisa de
informação e investigação relacionadas com a curadoria de objetos de informação e
produção académica, sendo, nesse sentido, curadores de dados académicos, por
excelência. Ferreira et al. (2012) e BachellBarr (2014) aludem a ações ligadas à
produção de metainformação contextual para garantir a inteligibilidade, o histórico e
a reutilização dos dados a longo-prazo. Queiroz
(2013) refere-a como uma atividade com vista à obtenção de melhores práticas
em relação ao tratamento dos objetos digitais, estando dependente dos contextos
tecnológico e de criação, que envolve fatores humanos, socioeconómicos, financeiros,
entre outros. Bicarregui et al. (2013) focam a
curadoria em termos de planeamento da gestão e da preservação de dados para a
Big Science para uso continuado, Wilson
Jeffreys (2013) indicam que os repositórios especializados têm
experiência consignada nas competências dos seus recursos humanos a nível de
curadoria, enquanto Dillon (2013) e Strasser et al. (2014) referem a necessidade de
formação referente à gestão de dados e à curadoria digital para os investigadores
tomarem conhecimento das boas práticas.
Barros (2014), numa perspetiva ligada à linguística
aplicada e ao jornalismo, indica que a curadoria digital tem a ver com seleção,
organização, apresentação e evolução de conteúdos, sendo uma nova prática a ser
assumida pelos profissionais dos media e utilizadores voluntários,
apenas compreendida quando considerado o contexto cultural em que se insere. Neste
sentido, o curador é fundamental para selecionar o conteúdo, através do
gatekeeping e do gatewatching, ambosligados às fontes da
comunicação social.
FariaFerreira (2015) ligam a curadoria digital
ao desenvolvimento de repositórios para preservação e acesso atual e futuro,
incluindo atividades de seleção, transferência, gestão de dados e armazenamento,
preservação, acesso e serviços comuns e administrativos, sendo que EdmondGarnet (2015) referem que esta prática
exige diferentes ferramentas e estratégias para garantir a acessibilidade dos dados.
SaraivaQuaresma (2015), Machado et al. (2015) e Poole
(2015) abordam o ponto de vista do ciclo de vida da curadoria e dos
princípios e ações desenvolvidos para assegurar a sustentabilidade e a validade dos
dados científicos de modo a que possam ser partilhados, acedidos e reutilizados,
agrupados ou transformados no futuro, requerendo infraestruturas humanas, como
ciberinfraestruturas, comunidades de investigação, colaboração, planificação,
políticas, normas e boas-práticas, pelo que os fatores humano e social devem ser
situados em contextos institucionais, que podem apoiar a comunicação, a coordenação e
a colaboração no âmbito de financiamentos, revisão, preservação a longo-prazo,
prática científica, recursos e infraestrutura. Apontam ainda questões prementes: a
sustentabilidade, o custo, a política e o planeamento decorrentes da coordenação e da
colaboração, da formação prática e teórica, das práticas quotidianas dos
investigadores face aos dados e da sensibilização para a questão.
No entanto, mais recentemente, Lee et al. (2016)
identificam como crenças a defesa de que as bibliotecas já fazem curadoria de dados
há muito tempo, que os serviços de curadoria digital e as competências necessárias já
são conhecidos, e que é essencial compreender e abordar as práticas de curadoria
específicas do domínio em consideração. Estas crenças podem estar a contribuir para o
atraso da comunidade do património cultural no desenvolvimento de serviços
verdadeiramente inovadores e de programas de e em colaboração com investigação no
panorama dos domínios em mutação, fruto das práticas da investigação
interdisciplinar. Tal obriga a repensar a identidade profissional dos responsáveis
pela recolha, pela organização e pela preservação dos dados para uso no futuro.
Ao mesmo tempo, Dallas (2016) chama a atenção para a
necessidade de uma reconcetualização formal da curadoria digital, uma representação
adequada do conhecimento dos seus objetos e investigação de práticas de curadoria,
que sejam baseadas na experiência e no estabelecimento de infraestruturas digitais,
que permitam a curadoria continuada. Esta abordagem propõe uma visão pragmática, que
obriga a que a curadoria digital se estabeleça como uma área de investigação
científica unificada e relevante para as práticas emergentes de curadoria em ambiente
digital.
Ao procurar desenvolver a proposta de sistematização, foram identificados os
critérios (as categorias resultantes do MCC) que se reconhecem com as fases do ciclo
de vida DCC
(#dcc2004) e com a entidades funcionais do Modelo de Referência
OAIS
(#ccsds2002), e outras categorias, como os modelos de custo, a
usabilidade do modelo, o modelo de cálculo de custo/benefício, o valor/rentabilidade,
o detalhe da informação financeira do modelo/transparência, os próprios custos
(ligados a aspetos como a infraestrutura, os recursos humanos, a sustentabilidade), o
plano/política de gestão de dados, as questões legais, o processo de tomada de
decisão e a política de gestão de preservação e acesso.
É de referir que a identificação com o ciclo de vida do DCC se prende
com o facto de este abordar as questões na perspetiva do objeto da curadoria digital,
enquanto que a identificação com o Modelo de Referência OAIS permite
enformar o sistema que sustenta a curadoria digital desses objetos. As categorias
identificadas com estes dois modelos são a produção de dados, a ingestão, a
preservação (digital), o armazenamento, o acesso, o uso e a reutilização, e os
próprios modelos do ciclo de vida DCC e de Referência OAIS.
A categoria avaliação e seleção é somente identificada com o modelo de ciclo de vida
DCC, e as categorias disseminação/divulgação e administração
identificam-se com o Modelo de referência OAIS. A Tabela 1 permite identificar a origem de cada uma das categorias.
Com efeito, o Modelo de Referência OAIS é pertinente como enquadramento
conceptual de uma resposta integrada do desafio da preservação digital (que, na
perspetiva deste estudo, se considera elemento integrante da curadoria digital), já
que fornece uma identificação dos atores externos, das entidades funcionais e das
interfaces entre eles. Assim, por via do Modelo de Referência OAIS, é
possível percecionar as interações entre os vários atores externos e a entidade
custodiante. Neste sentido, os custos devem ser considerados, tendo em conta as
necessidades e as expectativas dos atores externos, mas também a conceção, o
desenvolvimento, a validação, o funcionamento e a avaliação das entidades funcionais
e das interfaces entre eles. Adicionalmente, existe literatura que permite sustentar
a permanência do modelo OAIS no âmbito de perceção de custos. A
Biblioteca Real e o Arquivo Nacional da Dinamarca desenvolveram conjuntamente uma
metodologia de análise de custos baseada nas atividades para preservação digital
sustentada no Modelo de Referência OAIS
(#kejser2011), que permite enquadrar um Modelo de Custo para
Preservação Digital, focando-se na verificação dos custos da entidade funcional de
planeamento de preservação das atividades do modelo OAIS e, também, da
migração digital. Para estimar esses custos, os autores identificam atividades
pertinentes, analisando as funções no modelo OAIS e os fluxos entre
elas. Este Modelo de Custos para Preservação Digital é percecionado como pertinente
para o estudo dos custos da Curadoria Digital pela própria iniciativa Digital
Curation Centre, que o apresenta no seu sítio web como recurso
(#dcc2014). O próprio projeto europeu 4C (Colaboration to Clarify the Costs of Curation)que é notável que as instituições parecem ter considerado mais fácil desenvolver
novos modelos de custo-benefício do que modificá-los e reutilizá-los e que tal
resultou num número relativamente grande de modelos diferentes. Embora os modelos se
destinem a necessidades específicas, existem algumas semelhanças notórias com o
Modelo de Referência OAIS, em que se baseia a maioria dos modelos
existentes relevantes para a curadoria digital. Com efeito, o mesmo documento refere,
no ponto 1.1, que por uma questão de clareza e normalização no campo da curadoria
digital, o Projeto 4C optou pela aplicação do Modelo de Referência OAIS.
Assim, define a curadoria digital como o conjunto de atividades que compõe as várias
entidades funcionais do Modelo de Referência OAIS, mas também outras
atividades que podem ser consideradas expressões das funções OAIS,
designadamente de pré-repositório e pós-repositório, identificadas na definição de
curadoria digital.
A sistematização das categorias anteriormente referidas deu origem a um modelo de
enquadramento para análise de custos em curadoria digital, que propõe uma
esquematização que que se baseia na lógica do ciclo de vida do DCC e do
Modelo de Referência OAIS, Assim, para além da Avaliação e da Seleção,
da Disseminação/divulgação e da Administração, percecionam-se as seguintes ligações
no âmbito dos dois modelos Produtor - Create or Receive;
Ingestão - Ingest; Armazenamento de Arquivo -
Store; Planeamento de Preservação - Preservation
Planning; Acesso - Access, UseReuse. A estas
adicionam-se critérios emanados do MCC, como elementos considerados transversais a
estes modelos, em que se perceciona que os Modelos de custo têm de ter em conta a
usabilidade do modelo, o modelo de cálculo de custo/benefício (valor/rentabilidade),
o detalhe da informação financeira do modelo/transparência, e os custos
(infraestrutura, recursos humanos, sustentabilidade), e que o plano/política de
gestão de dados deve ter em consideração as questões legais, o processo de tomada de
decisão, e a política de gestão de preservação e acesso.
Esta proposta é original na medida em que promove uma perspetiva, que não se limita
aos objetos digitais e ao seu ciclo de vida, nem aos sistemas com funções de
curadoria, assumindo a necessidade de integrar ambos os prismas numa visão
transversal apreendida pelos Modelos de Custos e Planos/Políticas de gestão dos dados
(Figura 1).

(Figura 1) Proposta de Sistematização das problemáticas no âmbito dos custos da
curadoria digital. Por questões de organização de imagem, a ilustração não
apresenta as ligações entre o OAIS e o Ciclo de Vida DCC: Produtor -
Create or Receive; Ingestão - Ingest;
Armazenamento de Arquivo - Store; Planeamento de Preservação
- Preservation Planning; Acesso - Access, Use
Reuse.


A curadoria digital e os Custos na perspetiva dos estudos: Exemplo da Aplicação do
Modelo de Enquadramento de Análise
Com o modelo de enquadramento estabilizado, procurou-se efetuar a sua validação,
testando-o acerca das perceções expressas pelos dos autores recolhidas na literatura
obtida, no sentido de encontrar as suas preocupações no âmbito dos custos relativos à
curadoria digital. Esta análise está sistematizada na Tabela 2 (em apêndice), que
exemplifica a aplicação do modelo de enquadramento de análise relativa aos custos no
âmbito da curadoria digital, bem como as perceções dos autores citados no âmbito de
cada categoria analisada.
Em termos de:
Produção de dados: Bicarregui et al. (2013) e
Santos (2014) referem-se aos custos da
investigação científica na Big Science, que lida com volumes de dados
dificilmente esgotáveis em artigos publicados, apresentando problemas de gestão, que
são qualitativamente diferentes dos de outras disciplinas, daí serem inevitavelmente
projetos de larga escala, familiarizados com estimativas de custos. Para Lee et al. (2016), muitos planos ainda falham na abordagem
dos custos relacionados com a criação de dados abertos.
Avaliação e Seleção: devem considerar o custo dos materiais, o tipo, o estado, a
quantidade, a acessibilidade e a singularidade, assim como possibilidades de uso
futuro (#poole2015)
Ingestão: Os custos não devem ser descurados, tendo o controlo de qualidade um papel
importante nesta fase (#d)
Preservação (Digital): Ayris (2009) refere a
necessidade de um modelo genérico para identificar elementos-chave das atividades de
preservação, fatores que contribuem para as despesas, de modo a poder identificar-se
e a reduzir a concentração de custos em determinados momentos e a periodicidade
dessas ações. Para Kejser et al. (2011), são custos
recorrentes, dependentes da gama de serviços que uma instituição oferece, sendo
difícil separá-los de outros custos do ciclo de vida, como a produção, o acesso e a
divulgação. Para Bicarregui et al. (2013), muitos
dos custos de curadoria vêm da preservação, pelo que da sua boa gestão depende o
desaparecimento de um conjunto significativo de problemas práticos relativos ao
desbloqueamento de dados. Dentro desta fase, incluem-se as estratégias de migração e
emulação, tratadas por vários estudos.
Armazenamento: Wright et al. (2009) e Santos (2014) alertam para o modo como a constante
queda do preço destes dispositivos promove a utilização de maior espaço de
armazenamento, mas os custos de energia, espaço, refrigeração e gestão são
crescentes, enquanto WhytePryor (2011) integram
estes nos custos de reutilização planeados por um repositório. Assim, Rice et al.
(2013) indicam que o armazenamento deve cumprir normas abertas, ter escalabilidade e
permitir a utilização de hardware de vários fornecedores, com mecanismos de acesso de
dados flexíveis. RosenthalVargas (2013),
Suchodoletz et al. (2013) e SaraivaQuaresma (2015) contrapõem o
armazenamento local com serviços de computação em nuvem para preservação partilhada,
mas enquanto os primeiros verificam que o armazenamento em nuvem não é competitivo a
longo-prazo, os últimos consideram haver uma redução de custos de armazenamento e
interoperabilidade com outros sistemas e serviços.
Acesso, uso e reutilização: RusbridgeRoss
(2007), Queiroz (2013) e Machado (2015) abordam o aumento dos custos das
assinaturas de jornais científicos, estudo que serviu de incentivo ao surgimento do
movimento de acesso aberto. Esta questão liga-se à lógica do acesso livre aos dados
científicos (Open Science) em que WhytePryor
(2011) e SaraivaQuaresma (2015)
defendem poupanças na aquisição, no acesso e na gestão, e menos barreiras à
participação e à colaboração ativa de pessoas externas a uma comunidade científica,
de que é exemplo a lógica que parece estar por detrás da obrigação de disponibilizar
gratuitamente os dados da investigação científica financiada publicamente, como forma
de retorno para a sociedade pelo financiamento de público (#lee2016).
Bicarregui et al. (2013) defendem a
preponderância da questão dos dados abertos relativamente à preservação, mas referem
a necessidade de selecionar os dados a preservar. Evans
Moore (2014) e Poole (2015) realçam o
papel da partilha e da reutilização de dados na diminuição de custos face à produção
de novos dados numa época de austeridade económica, tendo o cuidado de permitir a
reconstituição em formas e formatos diferentes do original. SayãoSales (2012) reiteram que o valor dos dados se relacione com
reprodutibilidade da pesquisa que o originou para análise de custo-benefício relativa
ao acesso e à capacidade de reutilização dos dados. Dürr et
al. (2008) apresentam um sistema projetado para garantir a reutilização de
dados primários e produzir dados secundários, similar aos apelos de Minor et al. (2010), para que assegurem a proteção de
coleções de dados críticos para além do tempo de vida dos projetos e esforços que os
geram. O uso de dados secundários tem consequências para a redução dos custos de
recolha e duplicação de dados, a partilha dos custos diretos e indiretos da recolha,
e os novos usos não previstos no momento da recolha (ex. mineração de dados), mas são
portadores de custos em termos de armazenamento e preparação de dados para a
curadoria digital e partilha (#whyte2011)Rice
et al. (2013) consideram que compete às instituições de investigação o
desenvolvimento de infraestruturas que suportem a variedade de dados e a sua
reutilização, principalmente quando, de acordo com Wilson
Jeffreys (2013), são dados de investigação financiada publicamente,
daí que Delasalle (2013) indique como um dos
desafios a superação do ceticismo entre os investigadores. Para DonnellyNorth (2011), os centros de
investigação e prestadores de serviços de informação devem orientar as políticas e as
estratégias para as necessidades das comunidades de investigação para otimização da
utilização e da troca de informação. Bicarregui et al.
(2013) referem a seleção de produtos de um projeto, que representa para o
cientista um compromisso que envolve a quantidade de tempo que pode investir na
compreensão desses dados, o grau de apoio que recebe dos colegas e os proprietários
de dados, e a subtileza da questão que desejam tratar. Machado (2015) reporta-se aos menores custos de novas investigações
desenvolvidas a partir dos dados científicos partilhados, algo que WhytePryor (2011) identificam com a poupança nos
custos indiretos de investigação através da utilização de recursos agrupados
(evitando a fadiga da recolha), e da troca de presentes disponíveis para
acelerar a investigação da ciência derivada, que originaram aumentos da eficiência e
trouxeram uma mudança de patamar. Para Poole (2015),
qualquer modelo que defenda a eficiência e a eficácia económica da partilha de dados
não espelha a complexidade das relações humanas imbricadas na sua produção. Os
benefícios da colaboração incluem o acesso a uma ampla gama de experiências, partilha
de custos e recursos, acesso a novas ferramentas, desenvolvimento de normas e
boas-práticas e consciencialização para o problema, tendo AkersGreen (2014) defendido um papel de promoção da partilha e da
preservação de dados científicos para as bibliotecas académicas. WhytePryor (2011) baseiam-se nas Diretrizes da
OCDE para defender o menor custo de acesso possível, de preferência não superior ao
custo marginal de disseminação, defendendo que menores custos de acesso aos
conhecimentos científicos dependem do financiamento público dos investigadores para
aceder aos mesmos.
Disseminação/divulgação: Bicarregui et al. (2013)
argumentam contra a divulgação generalizada de dados, por não ser gratuita e ter
custos significativos, identificados por WhytePryor
(2011) como ligados à compreensão dos dados (preparação e documentação,
usando esquemas de metainformação reconhecidos, custos de revisão), concluindo que a
partilha deve aumentar o seu valor em vez de diminuir. No entanto, vários governos
obrigam as instituições de investigação científica financiada pelo governo a
disponibilizar os dados gratuitamente para acesso público (#lee2016).
Dürr et al. (2008) recomendam investigação sobre
ferramentas de visualização para pesquisa e recuperação de conjuntos de dados,
enquanto WilsonJeffreys (2013) versam os
custos de divulgação de serviços de gestão de dados. Para Lee
et al. (2016), muitos planos ainda apresentam insuficiências na abordagem
aos custos de modo a garantir a recuperação dos dados.
Administração: A monitorização é assumida por Kejser et al.
(2011) como vigilância da comunidade de interesse (custos variam
inversamente consoante a influência da entidade curadora na produção e utilização de
formatos) e tecnologia (custos dependem do desenvolvimento e complexidade). Por isso,
Poole (2015) refere a necessidade de equilíbrio
para que os custos de vigilância proactiva não sejam desproporcionados.
Modelo do ciclo de vida DCCModelo de referência OAIS: Vários estudos tecem
comentários sobre estes modelos no âmbito de projetos dedicados aos modelos de custos
relacionados com a gestão e a preservação de dados. Ambos os modelos referem que a
sua simples leitura e implementação, embora aconselhável, não tem um caráter
obrigatório na gestão e preservação de dados, a menos que se considere a validação, a
auditoria e a modelagem de custos de acordo com estas especificações.
Modelos de custo: Alguns estudos apresentam projetos como o LIFE, o ESPIDA, o CMDP e
o 4C. Para Currall et al. (2007), compreender e
comunicar o custo e o valor das atividades de curadoria são atividades importantes
para assegurar a sobrevivência a longo prazo de ativos digitais, mas existem
problemas para exprimir compreensivelmente o seu valor a todas as partes
interessadas, especialmente aos potenciais financiadores. Davies et al. (2007) concluem que os custos podem surgir em diferentes
fases do ciclo de vida, ser recorrentes e com diferentes frequências. Wright et al. (2009) apresentam uma abordagem ao risco,
que combina dimensões de custo, incerteza e benefício, considerando os modelos de
custo e valor como parte da atividade mais ampla da modelação económica, que por sua
vez é apenas parte da realização de preservação digital e acesso sustentáveis. Ayris (2009) relata uma série de recomendações, tais
como a necessidade de se efetuar o cálculo de custos ajustados à inflação e de se
considerarem os custos externos ao ciclo de vida. Bicarregui et al. (2013) referem que estes projetos não produziram consenso
e que o acesso aos dados pode já não ser possível, dada a variedade de contextos de
preservação. No caso dos dados não acedidos, há ainda menos apoio em termos de
modelagem de custos.
KilbrideNorris (2014) defendem que, para
garantir que a modelação de custos não se torne um fim em si, aquela tem de abranger
conceitos relacionados como risco, valor,
qualidade e sustentabilidade. Estes autores afirmam,
ainda, que a investigação da modelação de custos de curadoria tem sido muito ativa,
tendendo a valorizar os custos de preservação, pela dificuldade em articular os
benefícios da preservação e a complexidade da tarefa, algo que EvansMoore (2014) exemplificam com o facto de uma
decisão aparentemente simples, como o formato do ficheiro, ter consequências na
preservação e na reutilização. Deste modo, concluem que, embora os modelos de custos
afirmem ser genéricos, tendem na prática a ser específicos de determinadas
instituições, ao mesmo tempo que as entidades protegem as informações acerca dos
custos considerados sensíveis. Outras lacunas identificadas têm a ver com a má
usabilidade e a falta de consenso sobre a forma de estruturar os dados de custo. FariaFerreira (2012) consideram que este domínio
evoluiu bastante derivado de uma maior compreensão dos custos e de que estes modelos
permitem que os processos de decisão estratégica sejam mais eficientes e precisos,
embora não exista um modelo único aplicável a todos os casos.
Usabilidade do Modelo: Kejser et al. (2011) defendem
que os modelos de custos são imprecisos para estimar o custo futuro devido aos
desafios colocados pela manipulação do elemento de previsão, que influencia vários
aspetos do modelo. Paralelamente, KilbrideNorris
(2014) apontam a pouca absorção das ferramentas e dos métodos desenvolvidos
com estes modelos.
Modelo de cálculo de custo/benefício: Currall et al.
(2007) apontam a necessidade de melhor informação sobre custos e benefícios
para aperfeiçoar o processo de tomada de decisão por parte dos gestores e
investidores. Estes pretendem tomar conhecimento dos potenciais benefícios que a
gestão cuidada da informação digital pode trazer para os clientes externos da
organização (talvez através de um maior acesso) e saber se melhora o desempenho dos
processos da instituição, se ajuda a desenvolver o seu negócio e a expandir o seu
conhecimento, a noção do impacto que terá sobre as suas finanças, e se o custo das
ações necessárias é menor ou maior que o valor de uma coima por não-conformidade.
Bicarregui et al. (2013) consideram os custos
razoavelmente objetivos, e embora seja difícil estimá-los para lá de uma certa ordem
de magnitude, eles podem ser estimados. Em contrapartida, a valorização é muitas
vezes difusa, envolvendo benefícios educativos e de assistência, que são reais, mas
apenas concretizáveis numa análise formal de custo-benefício. KilbrideNorris (2014) consideram necessário o
fornecimento de modelos de custo-benefício claros, incluindo a sua descrição
conceptual e vocabulário normalizado.
Valor/rentabilidade: O valor foi perspetivado por Currall
et al. (2007), a nível de geração de renda através de venda de ativos,
licenciamento e/ou direitos de bens, ensino e de investigação, contratos, subvenções,
taxas, doações, bem como a nível de redução de custos de trabalho, tempo espaço e
despesas diretas. EvansMoore (2014) concluem
que a avaliação do valor e do impacto dos dados tornaram-se cada vez mais importantes
num clima de recessão e de diminuição da atividade económica.
Detalhe da informação Financeira do Modelo/transparência: A informação financeira é
referida por KilbrideNorris (2014) que
discutem se os modelos de custo-benefício atuais vão ao encontro das necessidades dos
interessados no cálculo e na comparação de informação financeira, enquanto Ayris (2009) refere a inadequação dos modelos de
financiamento a termo (bolsas de investigação ou contratos) para responder às
necessidades de acesso e preservação a longo-prazo.
Custos: Os estudos identificam custos diretos fixos, variáveis e indiretos, tendo
WilsonJeffreys (2013) notado que os
serviços institucionais têm, muitas vezes, custos fixos elevados relativamente aos
custos variáveis (necessidade de desenvolvimento constante e recursos humanos),
enquanto WhytePryor (2011) defendem que a
redução de custos indiretos requer o uso eficiente de recursos escassos na recolha de
dados, incluindo temas de investigação e instrumentação. A eficiência também poderia
ser atingida pela cooperação interinstitucional como forma de reduzir os custos de
conformidade (#lee2016). Assim, Kejser et al.
(2011) defendem a ideia de que os modelos devem representar custos
económicos completos, quer diretos quer indiretos. Dentro destas categorias de
custos, os estudos abordam os custos de descrição ligados à metainformação, os custos
crescentes de processamento e os custos associados a aquisições em geral e a recursos
humanos.
Infraestrutura: A infraestrutura inclui plataformas, componentes
informáticos/escalabilidade, sendo abordada na maioria dos estudos. Wright et al. (2009) chamam a atenção que os modelos
Total Cost of Ownership das instituições são muitas vezes modelados
erradamente como um valor anual. Obviamente, tais custos são substanciais a nível
institucional, sendo preciso ter em conta a dimensão do serviço para assegurar que
responde às necessidades. Suchodoletz et al.
(2013) referem a alternativa de usar uma nuvem pública, para as instituições
evitarem a manutenção de servidores dispendiosos e subutilizados.
Sustentabilidade: Ayris (2009) identifica um conjunto
de elementos-chave para alcançar a sustentabilidade das coleções digitais a
longo-prazo, enquanto Poole (2015) considera que as
instituições tendem a dedicar uma ínfima parte dos seus orçamentos à curadoria e que
o financiamento não acompanha o crescimento dos dados, pelo que os planos devem
demonstrar liderança empresarial, propostas de valor preciso, minimização de custos e
exploração de fontes de receitas variadas, assim como compromissos mensuráveis para
prestação de contas. A nível de planos de financiamento, Ayris (2009) constata a falta de incentivos para impor modelos económicos
sustentáveis, pelo que o financiamento para a curadoria digital continua a basear-se
em projetos de curto prazo e que, embora os financiadores identifiquem os resultados
sustentáveis, muitas vezes negligenciam a definição de os resultados acordados serem
alcançados ou medidos (#poole2015). De entre os estudos que se debruçam
sobre modelos de gestão e negócio, WilsonJeffreys
(2013) concluem que os modelos de negócios são melhor produzidos ao nível
dos componentes individuais, do que em termos da totalidade da infraestrutura. Poole (2015) afirma que o desenvolvimento de modelos de
negócio, bem como a colaboração através de redes de preservação constituem
preocupações cruciais no cálculo de custos, estando intimamente ligados à questão da
partilha de custos, como exemplificam Suchodoletz et
al. (2013). Lee et al. (2016) mencionam a
partilha de custos pela cooperação interinstitucional de modo a poupar no
investimento feito no âmbito da conformidade legal. Wilson
Jeffreys (2013) introduzem uma questão pouco desenvolvida e que se
reflete na utilidade da avaliação do potencial de absorção de um serviço pelo
público, relativamente à capacidade de planeamento e de desenvolvimento do modelo de
negócio. Wright et al. (2009) abordam a modelação de
custos de riscos ligados à incerteza, à imprevisibilidade e à ameaça de ocorrência,
que, para Ayris (2009), podem ser considerados em
planos e orçamentos de contingência, reservas estratégicas ou seguros para mitigar as
perdas. A explicitação dos riscos permite o desenvolvimento de uma abordagem
específica, que justapõe risco com custos e benefícios (#poole2015).
Mas, para Lee et al. (2016), ainda existem várias
instituições de investigação científica que não têm os custos em consideração nos
seus planos para disponibilizar os dados de forma sustentável.
Plano/Política de gestão de dados científicos: Lee et al.
(2016) indicam que algumas instituições de investigação científica continuam
a mencionar de forma breve ou até a silenciar nos seus planos os custos financeiros e
administrativos. Poucas instituições sugerem que os investigadores deveriam consagrar
os custos da gestão de dados nos seus orçamentos. Ayris
(2009) advoga a escolha da dimensão adequada das atividades de preservação:
precisam de ser suficientemente grandes para conseguirem responder aos desafios, mas
não tão grandes de modo a que o seu fracasso possa ser catastrófico. Ayris considera
não haver substituto para uma organização flexível, empenhada e dedicada a preservar
um corpus de material. Cada organização deve ser capaz de fazer escolhas
e traçar estratégias para lidar com problemas inesperados de todos os tipos. Se
necessário, pode realizar triagens e estabelecer compromissos. DonnellyNorth (2011) observam que a existência
de uma abordagem única para o futuro das ciências ou uma política de dados não
específica não será produtiva e eficaz, e que as políticas e a prestação de serviços
de informação precisam de se aproximar das comunidades de investigação. WilsonJeffreys (2013) afirmam que os
investigadores não estão expostos aos custos reais das soluções de gestão de dados
(frequentemente subaproveitados), ao passo que, quando estes serviços estão
centralizados, os custos totais são visíveis e desanimadores, pelo que Delasalle (2013) defende que os planos de gestão de
dados devem corresponder às expectativas dos cientistas e à sua área de estudo e,
também, contemplar os custos associados aos planos do projeto. Rice et al. (2013) consideram que um serviço gratuito no
momento da utilização elimina uma das principais barreiras para a boa curadoria e
permite que os dados possam ser guardados na infraestrutura adequada, em vez de uma
infraestrutura escolhida em função do menor custo.
Questões legais: Abordadas as questões legais por alguns estudos, as suas exigências
devem ser equilibradas pelas partes interessadas, no âmbito da política . Podemos incluir aqui os direitos de propriedade intelectual
em termos de videojogos (#bachell2014) e conteúdo jornalístico . Lee et al. (2016) referem a existência de obrigações
legais por parte das instituições de investigação científica financiada pelo governo
dos EUA, que exigem a disponibilização gratuita dos dados em acesso público, que
devem ser detetáveis e utilizáveis.
Tomada de decisão: WhytePryor (2011)
identificam ainda deliberações para os decisores políticos, investigadores e
comunidades de utilizadores sobre os riscos, os custos e os benefícios de uma
participação mais ampla, antes e depois dos resultados serem produzidos, enquanto
Delasalle (2013) defende o envolvimento dos
investigadores no processo de tomada de decisão sobre o que é mantido, onde e por
quanto tempo.
Política de gestão, de preservação e acesso: Os estudos tecem considerações sobre a
política de gestão, de preservação e acesso intimamente ligadas à certificação, que
para Bicarregui et al. (2013) deve ser apoiada
por um conjunto de ferramentas metodológicas, incluindo descritivos, estudos de caso
e modelos de custo para fornecerem orientações sobre o desenvolvimento das melhores
práticas em política de gestão e preservação de dados e infraestrutura para esses
projetos.
Conclusão
Este estudo permitiu apresentar uma proposta de sistematização original das
problemáticas, no âmbito dos custos da curadoria digital, e uma visão que não se
limita aos objetos digitais e ao seu ciclo de vida, nem aos sistemas com funções de
curadoria, na medida em que assume a necessidade de integrar ambos os prismas numa
perspetiva dotada de transversalidade apreendida pelos modelos de custos e
planos/políticas de gestão dos dados. Embora esta sistematização seja delimitada pela
recolha de dados, constitui um modelo de enquadramento, que se considera pertinente
para a análise de custos em curadoria digital, inclusivamente projetos de carácter
mais prático.
Assume-se que esta proposta requer mais contributos para o seu desenvolvimento e
aprimoramento. Porém, com base no modelo de enquadramento esquematizado,
desenvolveu-se uma análise das perceções dos autores, que permitiu identificar a
existência de uma apropriação do conceito de curadoria digital de dados científicos
na perspetiva de ciclo de vida, enfatizando as questões da preservação digital,
questão difícil de separar dos demais elementos deste ciclo. Este posicionamento
reflete-se na modelação de custos, apesar de faltar um modelo funcional bem definido
e um consenso sobre os princípios contabilísticos aceites. Os custos sempre foram
abordados, mas considera-se que se assiste a uma mudança de paradigma, de uma visão
de black-box para uma abordagem de identificação dos custos e de tentativa de
sistematização de modelos de previsão para a sua utilização institucional, como forma
de incentivar a transparência e a accountability e de captar o interesse de
potenciais financiadores. Este esforço de clarificação ganhou maior ímpeto com a
recente crise financeira mundial.
Os estudos revelam a consciência generalizada de que os custos não podem ser isolados
do meio em que ocorrem, inserindo-se num quadro mais amplo, que inclui os interesses
de terceiros, a estrutura organizacional e o ambiente cultural. No entanto, esta
abordagem ainda tem de ser aprimorada, porque os modelos contêm muitas lacunas. Por
exemplo, a investigação internacional relativa à curadoria digital é acompanhada no
Brasil, principalmente sob a forma de dissertações académicas, enquanto em Portugal
se revela pela participação ativa em equipas internacionais de investigação e
desenvolvimento de modelação de custos nesta área de estudo.
Também se verifica que, entre o primeiro estudo publicado por Corujo, SilvaRevez (2016) e o que se apresenta
agora, por um lado, a urgência do assunto parece não ter resultado em mais produção
académica-científica e, por outro, as instituições continuam a não apresentar uma
progressão na adoção de práticas, que tenham em vista abordar a questão dos custos
nos seus planos para a criação, a manutenção e a disseminação dos dados científicos
abertos.
Apêndice

(Tabela 1) Relação das categorias do modelo de enquadramento com a origem das
mesmas FONTE: Produção própria, com base em AkersGreen (2014); Ayris
(2009); BachellBarr (2014); Barros (2014); Bicarregui et al. (2013); CCSDS
(2002); Corujo, SilvaRevez (2016); Currall et al. (2007); Davies et al.
(2007); DCC (2004); Delasalle (2013); DonnellyNorth (2011); Dürr et al.
(2008); EvansMoore (2014); FariaFerreira (2012); Kejser et al.
(2011); KilbrideNorris (2014); Lee et al. (2016); Machado (2015); Minor et
al. (2010); Poole (2015); Queiroz (2013); Rice et al. (2013); Rosenthal
Vargas (2013); RusbridgeRoss (2007); Santos (2014); SaraivaQuaresma
(2015); SayãoSales (2012); Suchodoletz et al. (2013); WhytePryor
(2011) ; WilsonJeffreys (2013); Wright et al. (2009)

Origem da Categoria
Designação da Categoria

OAIS e o Ciclo de Vida DCC

Produção de dados
Ciclo de Vida DCC

Avaliação e Seleção

OAIS e o Ciclo de Vida DCC

Ingestão

OAIS e o Ciclo de Vida DCC

Preservação (Digital)

OAIS e o Ciclo de Vida DCC

Armazenamento

OAIS e o Ciclo de Vida DCC

Acesso, uso e reutilização

OAIS

Disseminação/divulgação

OAIS

Administração
Modelo do ciclo de vida DCCModelo de referência
OAIS

Modelo do ciclo de vida DCCModelo de referência
OAIS

Análise própria
Modelos de custo
Análise própria
Usabilidade do Modelo
Análise própria
Modelo de cálculo de custo/benefício
Análise própria
Valor/rentabilidade
Análise própria
Detalhe da informação Financeira do Modelo/transparência
Análise própria
Custos
Análise própria
Infraestrutura
Análise própria
Sustentabilidade
Análise própria
Plano/Política de gestão de Dados
Análise própria
Questões legais
Análise própria
Tomada de decisão
Análise própria
Política de gestão de preservação e acesso

(Tabela 2) Exemplo de aplicação do modelo de enquadramento de análise às
perceções dos autores citados. Sistematização das ideias expressas pelos autores
no âmbito de cada categoria analisada. FONTE: Elaboração dos autores, com base em
AkersGreen (2014); Ayris (2009); BachellBarr (2014); Barros (2014);
Bicarregui et al. (2013); CCSDS (2002); Corujo, SilvaRevez (2016); Currall
et al. (2007); Davies et al. (2007); DCC (2004); Delasalle (2013); Donnelly
North (2011); Dürr et al. (2008); EvansMoore (2014); FariaFerreira
(2012); Kejser et al. (2011); KilbrideNorris (2014); Lee et al. (2016);
Machado (2015); Minor et al. (2010); Poole (2015); Queiroz (2013); Rice et al.
(2013); RosenthalVargas (2013); RusbridgeRoss (2007); Santos (2014);
SaraivaQuaresma (2015); SayãoSales (2012); Suchodoletz et al. (2013;
WhytePryor (2011) ); WilsonJeffreys (2013); Wright et al.
(2009)

Designação da Categoria
Autores
Comentários e ideias expressas pelos autores
Produção de dados
Bicarregui et al. (2013) e Santos (2014)
Referem-se aos custos da investigação científica na Big
Science, que lida com volumes de dados dificilmente esgotáveis em
artigos publicados, apresentando problemas de gestão, que são qualitativamente
diferentes de outras disciplinas, daí serem inevitavelmente projetos de larga
escala, familiarizados com estimativas de custos.

Lee et al. (2016)
Detetam que muitos planos ainda falham na abordagem aos custos relacionados
com a criação de dados abertos.
Avaliação e Seleção
Poole (2015)
Defende que se considerer o custo dos materiais, o tipo, o estado, a
quantidade, a acessibilidade e a singularidade, e possibilidades de uso
futuro
Ingestão
Dürr et al. (2008)
Referem a importância do controlo de qualidade.
Preservação (Digital)
Ayris (2009)
Aponta para a necessidade de um modelo genérico para identificar
elementos-chave das atividades de preservação, fatores que contribuíram para as
despesas, para identificação e redução de momentos de concentração de custo e a
periodicidade dessas ações.

Kejser et al. (2011)
Defendem que os custos de preservação são custos recorrentes, dependentes da
gama de serviços que uma instituição oferece, sendo difícil separá-los dos
outros custos de ciclo de vida.

Bicarregui, et al. (2013)
Mencionam que muitos dos custos de curadoria vêm da preservação, pelo que da
sua boa gestão depende o desaparecimento de um conjunto significativo de
problemas práticos relativos ao desbloqueamento de dados. Dentro de esta fase,
incluem-se as estratégias de migração e emulação.
Armazenamento
Wright et al. (2009) e Santos (2014)
Identificam que a constante queda do preço destes dispositivos promove a
utilização de maior espaço de armazenamento, mas os custos de energia, espaço,
refrigeração e gestão são crescentes.

WhytePryor (2011)
Integram-nos nos custos de reutilização encarados por um repositório.

Rice et al. (2013)
Advogam que o armazenamento deve cumprir normas abertas, ter escalabilidade
e permitir utilizar hardware de vários vendedores, com mecanismos
de acesso de dados flexíveis.

RosenthalVargas (2013), Suchodoletz et al. (2013) e SaraivaQuaresma (2015)
Contrapõem o armazenamento local com serviços de computação em nuvem para
preservação partilhada.
Acesso, uso e reutilização
RusbridgeRoss (2007), Queiroz (2013) e Machado (2015)
Concluem que o aumento dos custos das assinaturas de jornais científicos
serviu de incentivo ao surgimento do movimento de acesso aberto.

WhytePryor (2011) e SaraivaQuaresma (2015)
Referem que o acesso livre aos dados científicos (Open Science)
traz poupanças na aquisição, no acesso e na gestão, e menos barreiras à
participação e à colaboração ativa de pessoas de fora numa comunidade
científica.

Lee et al. (2016)
Referem que a lógica que parece estar por detrás da obrigação de
disponibilizar gratuitamente os dados da investigação científica financiada
publicamente, refere-se ao retorno feito à Sociedade do investimento feito com
os dinheiros públicos.

Bicarregui et al. (2013)
Defendem a preponderância da questão dos dados abertos relativamente à
preservação, assim como a necessidade de selecionar os dados a preservar.


EvansMoore (2014) e Poole (2015)
Realçam o papel da partilha e da reutilização de dados na diminuição de
custos face à produção de novos dados numa época de austeridade económica,
tendo o cuidado de permitir a reconstituição em formas e formatos diferentes do
original.

SayãoSales (2012)
Mencionam que o valor dos dados relaciona-se com reprodutibilidade da
pesquisa que o originou para análise de custo-benefício relativa ao acesso e à
capacidade de reutilização dos dados.

Dürr et al. (2008)
Apresentam um sistema projetado para garantir a reutilização de dados
primários e produzir dados secundários.

Minor et al. (2010)
Apelam para que se assegure a proteção de coleções de dados críticos para
além do tempo de vida dos projetos e esforços que os geram.

WhytePryor (2011)
O uso de dados secundários tem consequências para a redução dos custos de
colheita e duplicação de dados, a partilha dos custos diretos e indiretos da
colheita, e os novos usos não previstos no momento da colheita (ex. Mineração
de dados), mas são portadores de custos em termos de armazenamento e preparação
de dados para a curadoria e partilha.

Rice et al. (2013), WilsonJeffreys (2013), Delasalle
(2013)
Compete às instituições de investigação que desenvolvam infraestruturas que
suportem a variedade de dados e a sua reutilização, por serem dados de
investigação financiada publicamente, sendo este um dos desafios a superação do
ceticismo entre os investigadores.
Acesso, uso e reutilização (continuação)
DonnellyNorth (2011)
Dfendem que os centros de investigação e prestadores de serviços de
informação devem orientar as políticas e as estratégias para as necessidades
das comunidades de investigação para otimização da utilização e troca de
informação.

Bicarregui et al. (2013)
Referem a escolha de produtos de um projeto, que representa para o cientista
um compromisso que envolve a quantidade de tempo que pode investir na
compreensão desses dados, o grau de apoio que recebe dos colegas e os
proprietários de dados, e a subtileza da questão que desejam tratar.

Machado (2015)
Reporta-se aos menores custos de novas investigações desenvolvidas a partir
dos dados científicos partilhados.

WhytePryor (2011)
Identificam os dados científicos partilhados com a poupança nos custos
indiretos de investigação através da utilização de recursos agrupados (evitando
a fadiga da colheita) e a troca de presentes disponíveis para acelerar a
investigação da ciência derivada, que originaram aumentos da eficiência e
trouxeram uma mudança de patamar.

Poole (2015)
Defende que qualquer modelo que defenda a eficiência e a eficácia económica
da partilha de dados não espelha a complexidade das relações humanas imbricadas
na sua produção.

AkersGreen (2014)
Referem que os benefícios da colaboração incluem o acesso a uma ampla gama
de experiências, partilha de custos e recursos, acesso a novas ferramentas,
desenvolvimento de normas e boas-práticas e consciencialização para o problema,
tendo as bibliotecas académicas um papel de promoção da partilha e da
preservação de dados científicos.

WhytePryor (2011)
Baseiam-se nas Diretrizes da OCDE para defender o menor custo de acesso
possível, de preferência não superior ao custo marginal de disseminação,
indicando que menores custos de acesso aos conhecimentos científicos anteriores
dependem do financiamento público dos investigadores para o aceder.
Disseminação/divulgação
Bicarregui et al. (2013)
Argumentam contra a divulgação generalizada de dados, por não ser gratuita e
ter custos significativos.

WhytePryor (2011)
Concluem que, com a partilha, devem aumentar os custos ligados à compreensão
dos dados (preparação e documentação, usando esquemas de metainformação
reconhecidos, custos de revisão), em vez de diminuir.

Lee et al. (2016)
Mencionam que vários governos obrigam as instituições de investigação
científica financiada por verbas públicas a disponibilizar os dados
gratuitamente para acesso público.

Dürr et al. (2008)
Recomendam investigação sobre ferramentas de visualização para pesquisa e
recuperação de conjuntos de dados.

WilsonJeffreys (2013)
Abordam os custos de divulgação de serviços de gestão de dados.

Lee et al. (2016)
Afirmam que muitos planos ainda falham de forma significativa na abordagem
aos custos para garantir a recuperação dos dados.
Administração
Kejser et al. (2011)
Assumem a monitorização como a vigilância da comunidade de interesse (custos
variam inversamente consoante a influência da entidade curadora na produção e
utilização de formatos) e tecnologia (custos dependem do desenvolvimento e
complexidade).

Poole (2015)
Refere a necessidade de equilíbrio para que os custos de vigilância
proactiva não sejam desproporcionados.
Modelo do ciclo de vida DCCModelo de referência
OAIS

A generalidade dos autores
Tece comentários sobre estes modelos no âmbito de projetos dedicados aos
modelos de custos da gestão e preservação de dados. Refere que a sua simples
leitura e implementação, embora aconselhável, não tem um caráter obrigatório na
gestão e na preservação de dados, a menos que se considere a validação, a
auditoria e a modelagem de custos de acordo com estas especificações.
Modelos de custo
Currall et al. (2007)
Compreender e comunicar o custo e o valor das atividades de curadoria são
fatores importantes para assegurar a sobrevivência de ativos digitais a
longo-prazo, mas existem problemas para exprimir compreensivelmente o seu valor
a todas as partes interessadas, especialmente aos potenciais financiadores.


Davies et al. (2007)
Concluem que os custos podem surgir em diferentes fases do ciclo de vida,
ser recorrentes e com diferentes frequências.

Wright et al. (2009)
Apresentam uma abordagem ao risco, que combina dimensões de custo, incerteza
e benefício, considerando os modelos de custo e valor como uma parte da
atividade mais ampla da modelação económica, que por sua vez é apenas parte da
realização de preservação digital e do acesso sustentáveis.

Ayris (2009)
Efetua diversas recomendações, tais como a necessidade de efetuar o cálculo
de custos ajustados à inflação e de considerar os custos externos ao ciclo de
vida.

Bicarregui et al. (2013)
Referem que os projetos de modelos de custo não produziram consenso e que
tal pode nem ser possível dada a variedade de contextos de preservação. No caso
dos dados não acedidos, há ainda menos apoio em termos de modelagem de
custos.

KilbrideNorris (2014)
Defendem que, para garantir que a modelação de custos, esta não se torne um
fim em si, tendo de abranger conceitos relacionados como risco,
valor, qualidade e sustentabilidade.
Afirmam que a investigação da modelação de custos de curadoria tem sido muito
ativa, tendendo a valorizar os custos de preservação, pela dificuldade em
articular os benefícios da preservação e a complexidade da tarefa.

Modelos de custo
(continuação)

EvansMoore (2014)
Exemplificam a complexidade da tarefa com o facto de uma decisão
aparentemente simples, como formato do ficheiro, ter sérias consequências na
preservação e na reutilização. Concluem que, embora os modelos de custos
afirmem ser genéricos, tendem na prática a ser específicos de determinadas
instituições, ao mesmo tempo que as entidades protegem justamente as
informações acerca dos custos considerados sensíveis. Outras lacunas
identificadas foram a má usabilidade e a falta de consenso sobre a forma de
estruturar os dados de custo.

FariaFerreira (2012)
Consideram que este domínio evoluiu bastante derivado de uma maior
compreensão dos custos e do facto de estes modelos permitirem que os processos
de decisão estratégica sejam mais eficientes e precisos, embora não exista um
modelo único aplicável a todos os casos.
Usabilidade do Modelo
Kejser et al. (2011)
Defendem que os modelos de custos são imprecisos para estimar o custo futuro
devido aos desafios colocados pela manipulação do elemento de previsão, que
influencia vários aspetos do modelo.

KilbrideNorris (2014)
Apontam para a pouca absorção das ferramentas e dos métodos desenvolvidos
com os modelos de custos.
Modelo de cálculo de custo/benefício
Currall et al. (2007)
Apontam a necessidade de melhor informação sobre custos e benefícios para
aperfeiçoar o processo de tomada de decisão por parte dos gestores e
investidores. Estes pretendem tomar conhecimento dos potenciais benefícios que
a gestão cuidada da informação digital pode trazer para os clientes externos da
organização (talvez através de um maior acesso), e se melhorará o desempenho
dos processos da instituição, ou se ajudará a desenvolver o seu negócio e a
expandir seu conhecimento, assim como a ter noção do impacto que terá sobre as
suas finanças, e se o custo das ações necessárias é menor ou maior que o valor
de uma coima por não-conformidade.

Bicarregui et al. (2013)
Consideram os custos razoavelmente objetivos, e embora seja difícil
estimá-los para lá de uma certa ordem de magnitude, podem ser estimados. Em
contrapartida, a valorização é, muitas vezes, difusa, envolvendo benefícios
educativos e de assistência, que são reais, mas apenas concretizáveis em uma
análise formal de custo-benefício.

KilbrideNorris (2014)
Consideram necessário o fornecimento de modelos de custo-benefício claros,
incluindo a sua descrição conceptual e vocabulário normalizado.
Valor/rentabilidade
Currall et al. (2007)
Perspetivam o valor a nível de geração de renda através de venda de ativos,
licenciamento e/ou direitos de bens, ensino e de investigação, contratos,
subvenções, taxas, doações, e a nível de redução de custos de trabalho, tempo
espaço e despesas diretas.

EvansMoore (2014)
Concluem que a avaliação do valor e do impacto dos dados tornaram-se cada
vez mais importantes num clima de recessão e de diminuição da atividade
económica.
Detalhe da informação Financeira do Modelo/transparência
KilbrideNorris (2014)
Discutem se os modelos de custo-benefício atuais vão ao encontro das
necessidades dos interessados no cálculo e na comparação de informação
financeira.

Ayris (2009)
Refere a inadequação dos modelos de financiamento a termo (bolsas de
investigação ou contratos) de modo a responder às necessidades de acesso e
preservação a longo-prazo.
Custos
WilsonJeffreys (2013)
Referem que os serviços institucionais têm muitas vezes custos fixos
elevados relativamente aos custos variáveis (necessidade de desenvolvimento
constante e recursos humanos).

WhytePryor (2011)
Defendem que a redução de custos indiretos requer o uso eficiente de
recursos escassos na recolha de dados, incluindo temas de investigação e
instrumentação.

Lee et al. (2016)
Defendem que a eficiência também poderia ser atingida pela cooperação
interinstitucional como forma de reduzir os custos de conformidade.

Kejser et al. (2011)
Defendem a ideia de que os modelos devem representar custos económicos
completos, sejam eles diretos ou indiretos. Dentro de estas categorias de
custos, os estudos abordam os custos de descrição ligados à metainformação, os
custos crescentes de processamento e os custos associados a aquisições em geral
e a recursos humanos.
Infraestrutura
Wright et al. (2009)
Referem que os modelos Total Cost of Ownership das instituições
são muitas vezes modelados erradamente como um valor anual. Tais custos são
substanciais a nível institucional, sendo preciso ter em conta a dimensão do
serviço para assegurar que responde às necessidades.

Suchodoletz et al. (2013)
Referem a alternativa de usar uma nuvem pública, de modo a que as
instituições evitem a manutenção de servidores dispendiosos e
subutilizados.
Sustentabilidade
Ayris (2009)

Identifica um conjunto de elementos-chave para alcançar a sustentabilidade
das coleções digitais a longo-prazo.
Constata, a nível de planos de financiamento, a falta de incentivos para
impor modelos económicos sustentáveis, pelo que o financiamento da curadoria
digital continua a basear-se em projetos de curto prazo.
Defende que, em termos de custos de risco, a incerteza, a imprevisibilidade
e a ameaça de ocorrência podem ser tratadas por planos e orçamentos de
contingência, reservas estratégicas ou seguros para mitigar as perdas.


Sustentabilidade (continuação)

Poole (2015)

Considera que as instituições tendem a dedicar uma ínfima parte dos seus
orçamentos à curadoria e que o financiamento não acompanha o crescimento dos
dados, pelo que os planos devem demonstrar liderança empresarial, propostas
de valor preciso, minimização de custos e exploração de fontes de receitas
variadas, assim como compromissos mensuráveis para prestação de contas.
A nível de planos de financiamento constata que embora os financiadores
identifiquem os resultados sustentáveis, muitas vezes negligenciam a
definição de os resultados acordados serem alcançados ou medidos.
Afirma que o desenvolvimento de modelos de negócio, bem como a colaboração
através de redes de preservação constituem preocupações cruciais no cálculo
de custos.
A explicitação dos riscos permite o desenvolvimento de uma abordagem que
justapõe risco com custos e benefícios.


WilsonJeffreys (2013)
Concluem que os modelos de negócios são melhor produzidos ao nível dos
componentes individuais, em vez de em termos de totalidade da
infraestrutura.

Suchodoletz et al. (2013)

Exemplificam a ligação íntima da questão da partilha de custos com o
desenvolvimento de modelos de negócio, e a colaboração através de redes de
preservação no cálculo de custos.
Abordam a questão da utilidade da avaliação do potencial de absorção de um
serviço pelo público, relativamente à capacidade de planeamento e
desenvolvimento do modelo de negócio.


Lee et al. (2016)

Mencionam a partilha de custos pela cooperação interinstitucional para
poupar no investimento feito no âmbito da conformidade legal.
Ainda existem várias instituições de investigação científica que não têm em
consideração os custos nos seus planos para disponibilizar os dados de forma
sustentável.


Wright et al. (2009)
Abordam a modelação de custos de risco ligada à incerteza, à
imprevisibilidade e à ameaça de ocorrência.
Plano/Política de gestão de dados
Lee et al. (2016)
Indicam que algumas instituições de investigação científica continuam a
mencionar de forma breve ou até a silenciar os custos monetários e
administrativos nos seus planos. Poucas instituições sugerem que os
investigadores deveriam consagrar os custos da gestão de dados nos seus
orçamentos.

Ayris (2009)
Advoga a escolha da dimensão adequada das atividades de preservação, que
precisam de ser suficientemente grandes para conseguirem responder aos
desafios, mas não tão grandes que modo a que o seu fracasso possa ser
catastrófico. Considera não haver substituto para uma organização flexível,
empenhada e dedicada em preservar um corpus de material. Esta
organização deve ser capaz de fazer escolhas e traçar estratégias para lidar
com problemas inesperados de todo o tipo. Se necessário, pode realizar triagens
e estabelecer compromissos.

DonnellyNorth (2011)
Observam que a existência de uma abordagem única para o futuro das ciências
ou uma política de dados não específica não será produtiva e eficaz, e que as
políticas e a prestação de serviços de informação precisam de se aproximar das
comunidades de investigação.

WilsonJeffreys (2013)
Afirmam que os investigadores não estão expostos aos custos reais das
soluções de gestão de dados (frequentemente subaproveitados), ao passo que,
quando estes serviços estão centralizados, os custos totais são visíveis e
desanimadores.

Delasalle (2013)
Defende que os planos de gestão de dados devem corresponder às expectativas
dos cientistas e à sua área de estudo e também servir para calcular os custos
associados aos planos do projeto.

Rice et al. (2013)
Consideram que um serviço gratuito no momento da utilização elimina uma das
principais barreiras para a boa curadoria e permite que os dados possam ser
guardados na infraestrutura adequada, em vez de uma infraestrutura escolhida em
função do menor custo.
Questões legais
Poole (2015)
Defende que as suas exigências devem ser equilibradas pelas partes
interessadas, no âmbito da política.

BachellBarr (2014)
Mencionam os direitos de propriedade intelectual em termos de
videojogos.

Barros (2014)
Mencionam os direitos de propriedade intelectual em termos de conteúdo
jornalístico.

Lee et al. (2016)
Referem a existência de obrigações legais por parte das instituições de
investigação científica financiada pelo governo dos EUA, devendo disponibilizar
os dados em acesso público gratuito, os quais devem ser detetáveis e
utilizáveis.
Tomada de decisão
WhytePryor (2011)
Identificam deliberações para os decisores políticos, investigadores e
comunidades de utilizadores sobre os riscos, os custos e os benefícios de uma
participação mais ampla antes e depois dos resultados serem produzidos.

Delasalle (2013)
Defende o envolvimento dos investigadores no processo de tomada de decisão
sobre o que é mantido, onde e por quanto tempo.
Política de gestão de preservação e acesso
Bicarregui et al. (2013)
Tecem considerações sobre as políticas de gestão de preservação e acesso
ligadas à certificação, que devem ser apoiada por um conjunto de ferramentas
metodológicas, incluindo descritivos, estudos de caso e modelos de custo para
fornecer orientações sobre o desenvolvimento das melhores práticas em política
de gestão e preservação de dados e infraestrutura para esses projetos.
FONTE: Elaboração dos autores, com base em AkersGreen
(2014); Ayris (2009); BachellBarr (2014); Barros (2014); Bicarregui et al.
(2013); CCSDS (2002); Corujo, SilvaRevez (2016); Currall et al.
(2007); Davies et al. (2007); DCC (2004); Delasalle
(2013); DonnellyNorth (2011); Dürr et al. (2008); Evans
Moore (2014); FariaFerreira (2012);
Kejser et al. (2011); KilbrideNorris (2014); Lee et al.
(2016); Machado (2015); Minor et al. (2010); Poole
(2015); Queiroz (2013); Rice et al. (2013); RosenthalVargas (2013); Rusbridge
Ross (2007); Santos (2014); SaraivaQuaresma (2015); SayãoSales (2012); Suchodoletz et al. (2013); WhytePryor
(2011); WilsonJeffreys (2013); Wright et al. (2009).


Introduction - Regarding the concerns that prompted the emergence of digital
curation, this study takes as an example the context of the production of large
volumes of scientific information, which requires approaches that ensure its
maintenance, reuse and valorization, considering its cost.
Objectives - It is intended to discuss the relevant issues regarding the costs of
digital curation and to develop a framework model proposal for the analysis of costs
in digital curation, including projects of a more practical nature. This means
addressing the concept definition and the issue of costs, based on studies related to
cost models.
Methodology - A literature review was carried out, contextualizing the issue of costs
within digital curation, with data collected from Biblioteca do
Conhecimento Online – B-On (Online Knowledge Library) and Repositórios Científicos de Acesso Aberto de Portugal –
RCAAP (Scientific Open Access Repository of Portugal) as research literature sources.
Then, a framework model scheme was developed based on the categories identified using
the Constant Comparative Method, some related to the Open
Archival Information System (OAIS) Reference Model and to the Digital Curation Centre (DCC) Life Cycle. This allowed the
development of a content analysis of the perceptions collected from different
authors, resulting in memos, of which this text is a summary.
Results / Conclusion - It is proposed a systematization of digital curation issues,
which constitutes a framework model considered relevant for the analysis of costs in
digital curation, including practical projects, which interconnects the DCC Life
Cycle view of the digital object curation to the OAIS Reference Model approach, in a
transversal logic seized by the cost models and plan/data management policies. It is
concluded that a paradigm shift is occurring from a black-box perspective to another
one that identifies costs and attempts to standardise predictive models for
institutional use with the aim of promoting transparency, accountability, and
capturing the interest of potential funding providers.



Note on Translation

For articles in languages other than English, DHQ provides an
English-language abstract to support searching and discovery, and to
enable those not fluent in the article's original language to get a
basic understanding of its contents. In many cases, machine translation
may be helpful for those seeking more detailed access. While DHQ does
not typically have the resources to translate articles in full, we
welcome contributions of effort from readers. If you are interested in
translating any article into another language, please contact us at
editors@digitalhumanities.org and we will be happy to work with you.


4C Project 2013, 4C Project Glossary, 4C Project - Colaboration to Clarify
the Costs of Curation. Glossary, viewed 4 March 2019, http://www.4cproject.eu/community-resources/glossary/.
Abbott, D 2008, DCC
Briefing Paper: What is digital curation?, Digital Curation Centre,
Edinburgo.
Akers, KGreen, J 2014,
Towards a Symbiotic Relationship Between Academic Libraries
and Disciplinary Data Repositories: A Dryad and University of Michigan Case
Study, International Journal of Digital
Curation, vol. 9, no. 1, pp. 119–131.
Atkins, DE 2003, Revolutionizing science and engineering through cyberinfrastructure: report of
the National Science Foundation Blue-Ribbon Advisory Panel on
Cyberinfrastructure, National Science Foundation, Arlington, VA.
Ayris, P 2009, LIBER’s
Involvement in Supporting Digital Preservation in Member Libraries, Liber Quarterly: The Journal of European Research Libraries,
vol. 19, no. 1, pp. 22–43.
Bachell, ABarr, M 2014,
Video Game Preservation in the UK: A Survey of Records
Management Practices, International Journal of
Digital Curation Volume, vol. 9, no. 2, pp. 139–170.
Bardin, L 2011, Análise de Conteúdo, Edições 70, São Paulo.
Barros, N 2014, Apropriação da curadoria na web por uma empresa de mídia tradicional : um caso de
convergência entre narrativa e banco de dados, Unicamp, Campinas.
Beagrie, N 2006, Digital Curation for Science, Digital Libraries, and Individuals, International Journal of Digital Curation, Vol 1, Iss 1, Pp 3-16
(2006), no. 1, p. 3.
Beagrie, NPothen, P
2002, Digital Curation: Digital Archives, Libraries and
e-Science Seminar, Ariadne, no. 30, viewed 14
March 2018, http://www.ariadne.ac.uk/issue30/digital-curation.
Benardou, A, Constantopoulos,
P, Dallas, CGavrilis, D 2010, Understanding the
Information Requirements of Arts and Humanities Scholarship, International Journal of Digital Curation, vol. 5, no. 1,
pp. 18–33.
Bicarregui, J, Gray, N,
Henderson, R, Jones, R, Lambert, SMatthews, B 2013, Data
Management and Preservation Planning for Big Science, International Journal of Digital Curation, vol. 8, no. 1, pp.
29–41.
Borgman, CL 2007, Scholarship in the digital age: information, infrastructure, and the
Internet, MIT Press, Cambridge, Mass.
― 2015, Big data,
little data, no data: scholarship in the networked world, The MIT Press,
Cambridge, Massachusetts.
Borgman, CL, Wallis, JC
Enyedy, N 2007, Little science confronts the data deluge:
habitat ecology, embedded sensor networks, and digital libraries, International Journal on Digital Libraries, vol. 7, no. 1–2,
pp. 17–30.
Buckland, M 2011, Data Management as Bibliography, Bulletin of the
American Society for Information ScienceTechnology, vol. 37, no. 6,
pp. 34–37.
CCSDS 2002, Reference
Model for an Open Archival Information System (OAIS), viewed 16 June 2016,
http://nssdc.gsfc.nasa.gov/nost/isoas/us19/650x0_20010226rl.pdf.
Constantopoulos,
P, Dallas, C, Androutsopoulos, I, Angelis, S, Deligiannakis, A, Gavrilis, D, Kotidis,
YPapatheodorou, C 2009, ‘DCCU: An Extended Digital Curation Lifecycle
Model’, International Journal of Digital Curation, vol.
4, no. 1, pp. 34–45.
Corujo, L 2015, Repositórios digitais e confiança: um exemplo de prevenção digital: o
RODA, Dissertação de Mestrado, Faculdade de Letras da Univerdidade de
Lisboa, Lisboa, viewed 25 January 2018, http://repositorio.ul.pt/handle/10451/18109.
Corujo, L, Silva, CG da
Revez, J 2016, Digital Curation and Costs: Approaches and
Perceptions, in TEEM’16 Proceedings, ACM, pp.
277–284.
Cragin, MH, Palmer, CL, Carlson, JR
Witt, M 2010, Data sharing, small science and
institutional repositories, Philosophical
Transactions of the Royal Society A: Mathematical, Physical and Engineering
Sciences, vol. 368, no. 1926, pp. 4023–4038.
Cruz Mundet, JR
Díez Carrera, C 2015, El cálculo de costes de la
preservación digital: un análisis de modelos, Anales
de Documentación, vol. 18, no. 2, viewed 16 June 2016, http://revistas.um.es/analesdoc/article/view/228411.
Currall, J, Johnson, C
McKinney, P 2007, The world is all grown digital.... How shall a
man persuade management what to do in such times?, International Journal of Digital Curation, vol. 2, no. 1, pp.
12–28.
Dallas, C 2016, Digital Curation beyond the wild frontier: a Pragmatic Approach,
Archival Science, no. 16, pp. 421–457.
Dallas, CDoorn, P 2009,
Report on the Workshop on Digital Curation in the Human
Sciences at ECDL 2009, D-Lib Magazine, vol.
15, no. 11/12.
Davies, R, Ayris, P, McLeod, R,
Shenton, HWheatly, P 2007, How much does it cost? The
LIFE Project - Costing Models for Digital Curation and Preservation,
Liber Quarterly: The Journal of European Research
Libraries, vol. 17, no. 3/4.
DCC 2004, DCC Curation
Lifecycle Model, DCC Curation Lifecycle Model, viewed 12 March 2018, http://www.dcc.ac.uk/resources/curation-lifecycle-model.
― 2014, Cost Model for
Digital Preservation, DCC Resources - Cost Model for Digital Preservation,
viewed 5 March 2019, http://www.dcc.ac.uk/resources/external/cost-model-digital-preservation.
Delasalle, J 2013, Research Data Management at the University of Warwick: recent steps
towards a joined-up approach at a UK university., Libreas Library Ideas, vol. 9, no. 2, pp. 97–105.
Dillon, C 2013, The
Research Library as Digital Curator at Virginia Tech., College Undergraduate Libraries, vol. 20, no. 2, pp.
232–238.
Donnelly, M, Jones, S
Pattenden-Fail, J 2010, DMP Online: The Digital Curation
Centre’s Web-based Tool for Creating, Maintaining and Exporting Data Management
Plans, International Journal of Digital
Curation, vol. 5, no. 1, pp. 187–193.
Donnelly, MNorth, R
2011, The Milieu and the MESSAGE: Talking to Researchers about
Data Curation Issues in a Large and Diverse e-Science Project, International Journal of Digital Curation, vol. 6, no. 1,
pp. 32–44.
Dürr, R, Meer, K, Luxemburg, W
Dekker, R 2008, Dataset Preservation for the Long Term: Results
of the DareLux Project, International Journal of
Digital Curation, vol. 3, no. 1, pp. 29–43.
Edmond, JGarnet, V 2015,
APIs and Researchers: The Emperor’s New Clothes?,
International Journal of Digital Curation, vol. 10,
no. 1, pp. 287–297.
Edwards, PN 2010, A
vast machine: computer models, climate data, and the politics of global
warming, MIT Press, Cambridge, Mass.
Edwards, PN, Jackson, SJ, Bowker,
GCKnobel, CP 2007, Understanding Infrastructure:
Dynamics, Tensions, and Design, University of Michigan, Ann Arbor, viewed
9 March 2019, http://hdl.handle.net/2027.42/49353.
Edwards, PN, Mayernik, MS,
Batcheller, AL, Bowker, GCBorgman, CL 2011, Science
friction: Data, metadata, and collaboration, Social
Studies of Science, vol. 41, no. 5, pp. 667–690.
Evans, TMoore, R 2014,
The Use of PDF/A in Digital Archives: Study from
Archaeology, International Journal of Digital
Curation, vol. 9, no. 2, pp. 123–138.
Faria, LFerreira, M
2012, Plataforma de colaboração para custear a curadoria
digital, paper presented at 12.o Congresso Nacional BAD, Évora,
APBAD.
Faria, LFerreira, M
2015, Plataforma de colaboração para custear a curadoria
digital, in 12o
Congresso Nacional BAD, 2015, Associação Portuguesa de Bibliotecários,
Arquivistas e Documentalistas (APBAD), viewed 27 January 2018, http://repositorium.sdum.uminho.pt/handle/1822/37858.
Ferreira, M, Faria, L
Silva, H 2014, D2. 1: baseline study of stakeholder
stakeholder initiatives, 4C Project, viewed 16 June 2016, http://repositorium.sdum.uminho.pt/handle/1822/30903.
Ferreira, M, Saraiva, R
Rodrigues, E 2012, Estado da arte em preservação
digital, Universidade do Minho, Braga.
Flick, U 2018, Doing
grounded theory, U Flick (ed.), 2nd edition, The SAGE qualitative research
kit, SAGE, Los Angeles London New Delhi Singapore Washington, DC Melbourne.
Foster, I, Borgman, CL
Heidorn, PB 2013, Empowering Long Tail Research, viewed
9 March 2019, https://sites.google.com/site/ieltrconcept/.
Glaser, BG 1965, The
Constant Comparative Method of Qualitative Analysis, Social Problems, vol. 12, no. 4, pp. 436–445.
Heidorn, PB 2011, The Emerging Role of Libraries in Data Curation and E-science, Journal of Library Administration, vol. 51, no. 7/8, pp.
662–672.
Hey, TTrefethen, AE 2005,
Cyberinfrastructure for e-Science, Science, vol. 308, no. 5723, pp. 817–821.
Higgins, S 2011, Digital Curation: The Emergence of a New Discipline, The International Journal of Digital Curation, vol. 6, no. 2, pp.
78–88.
Kejser, U, Nielsen, A
Thirifays, A 2011, Cost Model for Digital Preservation: Cost of
Digital Migration, International Journal of Digital
Curation, vol. 6, no. 1, pp. 255–267.
Kejser, UB, Johansen, KHE,
Thirifays, A, Nielsen, A, Wang, D, Strodl, S, Miksa, T, Davidson, J, McCann, P,
Krupp, JTjalsma, H 2014, D3.1 - Evaluation of Cost Models
and NeedsGaps Analysis. 4C Project, report, 30 June, viewed 27
January 2018, http://www.4cproject.eu/documents/D3.1_final_report_10May2014-v1.02.pdf.
Kilbride, WNorris, S
2014, Collaborating to Clarify the Cost of Curation,
New Review of Information Networking, vol. 19, no. 1,
pp. 44–49.
Laney, D 2001, 3D Data
Management: Controlling Data Volume, Velocity, and Variety, February, META
Group, viewed 9 March 2019, https://blogs.gartner.com/doug-laney/files/2012/01/ad949-3D-Data-Management-Controlling-Data-Volume-Velocity-and-Variety.pdf.
Lee, CA, Allard, S, McGovern, N
Bishop, A 2016, Open Data Meets Digital Curation: An
Investigation of Practices and Needs, International
Journal of Digital Curation, vol. 11, no. 2, pp. 115–125.
Lee, CATibbo, H 2011, Where’s the archivist in digital curation? Exploring the
possibilities through a matrix of knowledge and skills, Archivaria, vol. 72, no. Fall 2011, pp. 123–168.
Macdonald, ALord, P
2003, Digital Data Curation Task Force Report of the Task Force
Strategy Discussion Day, Digital Archiving Consultancy, London, p. 18,
viewed 14 March 2018, https://www.webarchive.org.uk/wayback/archive/20140616043831/http://www.jisc.ac.uk/uploaded_documents/CurationTaskForceFinal1.pdf.
Machado, D 2015, Dados de pesquisa em repositório institucional: o caso do Edinburgh
DataShare, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre.
Machado, H, Soares, P
Silva, T 2015, Em busca duma anamnese universitária: a
materialização do arquivo do ISSSL na Internet, paper presented at 12.o
Congresso Nacional BAD, Évora, APBAD.
Manyika, J, Chui, M, Farrell, D,
Kuiken, SV, Groves, PDoshi, EA 2013, Open data: Unlocking
innovation and performance with liquid information, McKinsey
Company, viewed 9 March 2019, https://www.mckinsey.com/business-functions/digital-mckinsey/our-insights/open-data-unlocking-innovation-and-performance-with-liquid-information.
Mayer-Schonberger, VCukier, K 2013, Big data: la
revolución de los datos masivos, Turner, Madrid.
Minor, D, Sutton, D, Kozbial, A,
Westbrook, B, Burek, MSmorul, M 2010, Chronopolis Digital
Preservation Network, International Journal of
Digital Curation, vol. 5, no. 1, pp. 119–133.
Molloy, JC 2011, The
Open Knowledge Foundation: Open Data Means Better Science, PLoS Biology, vol. 9, no. 12, pp. 1–4.
Mundet, JRCCarrera, CD
2015, El cálculo de costes de la preservación digital: un
análisis de modelos, Anales de Documentación,
vol. 18, no. 2, viewed 27 January 2018, http://revistas.um.es/analesdoc/article/view/228411.
Murray-Rust, P 2008, Open Data in Science, Serials
Review, vol. 34, no. 1, pp. 52–64.
Murray-Rust, P
Rzepa, HS 2004, The Next Big Thing: From Hypermedia to
Datuments, Journal of Digital Information,
vol. 5, no. 1, viewed 9 March 2019, https://journals.tdl.org/jodi/index.php/jodi/article/view/130.
Ogburn, JL 2010, The
Imperative for Data Curation, portal: Libraries and
the Academy, vol. 10, no. 2, pp. 241–246.

Open Data Commons 2013, Open Data Commons, viewed 9
March 2019, https://opendatacommons.org/.
Organização para a Cooperação e
Desenvolvimento Económico 2007, OECD Principles and Guidelines
for Access to Research Data from Public Funding, OCDE, viewed 9 March
2019, http://www.oecd.org/sti/inno/38500813.pdf.

Oxford English Dictionary n.d., viewed 9 March 2019,
http://www.oed.com/.
Poole, AH 2013, Now is
the Future Now? The Urgency of Digital Curation in the Digital Humanities,
Digital Humanities Quarterly, vol. 007, no. 2.
― 2015, How has your
science data grown? Digital curation and the human factor: a critical literature
review, Archival Science, vol. 15, no. 1, pp.
101–139.
Price, DJ de S 1963, Little science, big science, George B. Pegram lectures, Columbia
University Press, New York.
Queiroz, B 2013, A
preservação da informação na Universidade Federal de Goiás: uma proposta de
curadoria digital, Universidade Federal de Goiás, Goiâna.
Ramos, D 2012, Anotações para a compreensão da atividade do “curador de informação
digital, in E Correa (ed.), Curadoria Digital e o
Campo da Comunicação, ECA-USP, São Paulo, pp. 11–21, viewed 16 June 2016,
https://issuu.com/grupo-ecausp.com/docs/ebook_curadoria_digital_usp.
Rice, R, Ekmekcioglu, Ç, Haywood, J,
Jones, S, Lewis, S, Macdonald, SWeir, T 2013, Implementing the Research Data Management Policy: University of Edinburgh
Roadmap, International Journal of Digital
Curation, vol. 8, no. 2, pp. 194–204.
Rodrigues, A, Barbedo, F,
Runa, LSant’Ana, M 2015, Continuidade digital: relatório
final do projecto, DGLAB, Lisboa.
Rosenthal, D
Vargas, D 2013, Distributed Digital Preservation in the
Cloud, International Journal of Digital
Curation, vol. 8, no. 1, pp. 107–119.
Royal Society (Reino Unido)Policy
Studies Unit 2012, Science as an open enterprise.,
viewed 9 March 2019, https://royalsociety.org/~/media/Royal_Society_Content/policy/projects/sape/2012-06-20-SAOE.pdf.
Rusbridge, ARoss, S
2007, The UK LOCKSS Pilot Programme: A Perspective from the
LOCKSS Technical Support Service, International
Journal of Digital Curation, vol. 2, no. 2, pp. 111–122.
Santos, T 2014, Curadoria Digital: o conceito no período de 2000 a 2013, Universidade de
Brasília, Brasília.
Saraiva, PQuaresma,
P 2015, Bibliotecas Universitárias: tendências, modelos e
competências, paper presented at 12.o Congresso Nacional BAD, Évora,
APBAD.
Sayão, LSales, L 2012,
Curadoria digital: um novo patamar para preservação de dados
digitais de pesquisa, InformaçãoSociedade:
Estudos (IS), vol. 22, no. 3, pp. 179–191.
Schroeder, R 2014, Big Data: Towards a More Scientific Social Science and
Humanities?, in M Graham, WH DuttonM Castells (eds), Society and the internet: how networks of information and
communication are changing our lives, First edition, Oxford University
Press, Oxford ; New York, NY.
Strasser, C, Abrams, S
Cruse, P 2014, DMPTool 2:Expanding Functionality for Better Data
Management Planning, International Journal of Digital
Curation, vol. 9, no. 1, pp. 324–330.
Suchodoletz, D, Rechert,
KValizada, I 2013, Towards Emulation-as-a-Service: Cloud
Services for Versatile Digital Object Access, International Journal of Digital Curation, vol. 8, no. 1, pp.
131–142.
Taper, MLLele, S (eds) 2004,
Models of Scientific Inquiry and Statistical Practice:
Implications for the Structure of Scientific Knowledge, in The nature of scientific evidence: statistical, philosophical, and
empirical considerations, University of Chicago Press, Chicago, pp.
17–51.
Thibodeau, K 2002, Overview of technological approaches to digital preservation and
challenges in coming years, in Council on Library and Information
ResourcesInstitute for Information Science (eds), The
state of digital preservation: an international perspective ; conference
proceedings, Documentation Abstracts, Inc. Institutes for Information Science,
Washington, D.C., April 24-25, 2002, CLIR, Washington, D.C, viewed 5
February 2019, http://www.clir.org/pubs/reports/reports/pub107/pub107.pdf.
Unsworth, J, Courant, P,
Fraser, S, Goodchild, M, Hedstrom, M, Henry, C, Kaufman, PB, McGann, J, Rosenzweig, R
Zuckerman, B 2006, Our Cultural Commonwealth: The report
of the American Council of Learned Societies Commission on Cyberinfrastructure for
the Humanities and Social Sciences, text, 13 December, ACLS: New York,
viewed 9 March 2019, https://www.ideals.illinois.edu/handle/2142/189.
Walters, TSkinner, K
2011, New roles for new times: Digital curation for
preservation, Association of Research Libraries, viewed 16 June 2016, https://vtechworks.lib.vt.edu/handle/10919/10183.
Waters, DGarrett, J
1996, Preserving Digital Information. Report of the Task Force
on Archiving of Digital Information., CPA/RLG, viewed 16 June 2016, http://eric.ed.gov/?id=ED395602.
Weinberg, AM 1961, Impact of Large-Scale Science on the United States: Big science is
here to stay, but we have yet to make the hard financial and educational choices
it imposes, Science (New York, N.Y.), vol.
134, no. 3473, pp. 161–164.
Whyte, APryor, G 2011,
Open Science in Practice: Researcher Perspectives and
Participation, International Journal of Digital
Curation Volume pp, vol. 6, no. 1, pp. 199–213.
Wilson, JJeffreys, P
2013, Towards a Unified University Infrastructure: The Data
Management Roll-Out at the University of Oxford, International Journal of Digital Curation, vol. 8, no. 1, pp.
235–246.
Wright, R, Miller, AAddis, M
2009, The Significance of Storage in the “Cost of Risk” of
Digital Preservation, International Journal of
Digital Curation, vol. 4, no. 3, pp. 104–122.

