Avanços no estudo das redes de itinerários da
               Península Ibérica no século XVI. Aplicando os SIGH para estudar a história da
               arquitetura
Patricia Ferreira-Lopes
19 June 2020


1. Introdução
Os Sistemas de Informação Geográfica (SIG) surgiram durante a década de 60 no campo
das ciências aplicadas, principalmente vinculados com a questão da gestão e uso do
solo.Para mais informações relacionadas com o começo dos SIG ver . Entretanto, foi somente nos anos 80 que se
desenvolveram na área de humanidades, inicialmente com sua aplicação no campo da
arqueologia (#hasensatb1983)
(#kvamme1990)
(#vanleusen1993)
(#fisher1997). Só a partir do início do século XXI, os SIG são
aplicados a pesquisas associadas com a disciplina de História. Em março de 2004, o
congresso História e Geografia: Avaliando o papel da informação
geográfica no conhecimento da História, organizado pelaNewberry
Library em Chicago, reuniu importantes nomes como Anne Kelly Knowles e Ian
Gregory. As publicações de Knowles, juntamente com as de Ian Greogory e Ell acabaram
marcando as bases iniciais dos SIGH (Sistemas de Informação Geográfica Históricos)
(#knowles2002)
(#knowles2008)
(#gregory2001)
(#gregory2005)
(#gregoryhealey2007)
(#gregoryell2007)Embora a grande maioria das investigações
historiográficas tradicionais desenvolvidas considera a dimensão do tempo como a
principal para estudar os eventos e acontecimentos históricos, o método utilizado
com os SIGH acrescenta a essa, a dimensão espacial. Nas últimas décadas, os SIGH
estão sendo aplicados com bastante sucesso em centros nacionais e internacionais
como: o Projeto IDE histórica de Madrid desenvolvido pelo CISIC (http://www.idehistoricamadrid.org/); os projetos do Spatial
History Project da Universidade de Stanford (http://web.stanford.edu/group/spatialhistory/cgi-bin/site/index.php); o
projeto Atlas Digital das civilizações romanas e medievais da Universidade de
Harvard (https://darmc.harvard.edu/); o projeto do SIGH de Grã Bretanha dirigido por
Ian Gregory (http://www.port.ac.uk/research/gbhgis/); o projeto DECIMA da
Universidade de Toronto no Canadá (https://decima-map.net/) (#terpstra2016); ou o projeto do
SIG histórico e o estudo de redes comerciais globais (1500-1800) coordenado por
Ana Crespo Solana (#cresposolana2014) Na história da
arquitetura, matéria que este artigo versará, a aplicação dos SIG é ainda mais
recente e é resultado tanto do interesse gerado a partir dos estudos em arqueologia,
com a abordagem da escala territorial e do uso de modelos de predição
(#judge1988)
(#wheatley2004)
(#gaffney1995)
(#whitley2010)
(#verhagen2013)
(#verhagen2016), como também, dos estudos no campo do patrimônio
(#cassatella2013)
(#demontis2012)
(#salvador2011)
(#abrate2013)
(#ferreiralopes2018a) e da historiografia
(#terpstra2016).
Dentro da grande heterogeneidade das fontes documentais patrimoniais, as cartografias
são fundamentais para o conhecimento e interpretação dos espaços (cidades, regiões ou
nações). Pesquisadores e profissionais que trabalham com patrimônio já estão
habituados a usar cartografia e planos. A incorporação do uso dos SIG nos seus
trabalhos proporcionaria uma maior capacidade de edição e crescimento da informação
através da criação de uma Infraestrutura de Dados Espaciais (IDE), dando a
possibilidade de interconectar dados espaciais com informação do tipo alfanumérica.
Essas características proporcionam maior agilidade na geração de visualizações,
interconexão de dados e na escolha das decisões, além de oferecer a oportunidade de
reutilizar a informação em outros objetos de estudo ou projetos. Assim, a cartografia
histórica dentro de um ambiente SIG se transforma em outra ferramenta na qual a
informação pode ser repetidamente explorada durante o processo de pesquisa . Dessa maneira, a cartografia adquire outras
possibilidades de exploração, permitindo ser analisada de uma forma não linear e poli
cronológica, proporcionando uma interpretação temporal do espaço com base nas
questões históricas e vice-versa, que se aproxima mais à complexidade dos fenômenos
reais (#vonl)
(#delbosquegonz). Da mesma forma, a precisão e a técnica
utilizadas na elaboração da própria cartografia histórica são também outra fonte de
informação que manifesta o estado do conhecimento científico no momento da sua
criação (#rumsey2012) e está intimamente ligada à história das
civilizações. A incorporação das informações cartográficas em pesquisas que aplicam
os SIGH gera um novo interesse no estudo dessas fontes que, sem dúvida, tem muito a
oferecer para alcançar uma visão integral do patrimônio, contemplando suas dimensões
espaciais e temporais (#schl). Igualmente, favorece lograr
maior eficácia no trabalho interdisciplinar e sistêmico, algo exigido no próprio
processo de valorização do patrimônio principalmente durante as duas primeiras fases
do círculo de valor
(#azkarate2009): i) identificação do contexto, ii) documentação e
registro.
Nas duas últimas décadas, o tratamento das fontes cartográficas e dos planos
históricos obtiveram um enorme avanço na preservação, digitalização e catalogação por
diversas instituições,Podemos destacar os avanços obtidos nos últimos 5 anos,
especialmente com relação a digitalização e difusão de cartografias históricas em
instituições espanholas como: Instituto de Estatística e Cartografia da Andaluzia
(IECA) (http://www.juntadeandalucia.es/institutodeestadisticaycartografia);
Instituto Geográfico Nacional Espanhol (IGN) (http://www.ign.es/web/ign/portal/ctc-area-cartoteca); Instituto
Cartográfico e Geológico da Catalunha (ICGC) (http://www.igc.cat/web/es
/). o que contribuiu também para sua salvaguarda (conseguindo limitar
o manuseamento do documento original). O progresso é palpável principalmente na
acessibilidade aos documentos históricos por via telemática, rapidamente um arquivo
digital com uma resolução apropriada A resolução da imagem (tamanho em
pixel, em dpi) vai influenciar de maneira decisiva a
qualidade do raster. Tanto para sua utilização em formato
raster como, em vetorial, a resolução da imagem influenciará o
resultado. pode ser adquirido com um simples click. O uso dos
SIG permite que novas análises e hipóteses desses documentos históricos sejam
logradas, através de análises métricas, topológicas, de comparação por justaposição,
de visualização das transformações no tempo e no espaço, etc., algo difícil de
alcançar com o uso dos métodos tradicionais. Tudo isso supõe uma oportunidade para
alcançar um novo nível de compreensão do passado e de projeção para o futuro. Por
um lado, a cartografia histórica pode conseguir uma maior possibilidade de
inter-relação e convergência com outras disciplinas, proporcionando uma compreensão
mais profunda do objeto de estudo. Por outro, as informações textuais e numéricas
coletadas de outras fontes patrimoniais (textos, tabelas, dados numéricos, etc.)
poderão ser associadas a ela, contribuindo para a contextualização da própria fonte.
Este trabalho faz parte de um projeto mais amplo, Um modelo
digital do patrimônio do gótico tardio através de SIG e Grafos no antigo Reino de
Sevilha
(#ferreiralopes2016)
(#ferreiralopes2018b), que tem o objetivo de estudar a logística que
acompanhou as grandes construções arquitetônicas durante o fenômeno do gótico
tardioO gótico tardio abrange a arquitetura produzida durante os séculos XIV
e XVI e é uma expressão utilizada para se diferenciar do conhecido gótico clássico
(#alonsoruiz2003) na Península Ibérica nos séculos XV e XVI.
O projeto surge através da colaboração entre historiadores, geógrafos e arquitetos.
Este artigo apresenta uma parte dos resultados alcançados: a criação de dados
espaciais históricos de uma importante fonte cartográfica e literária – o
Repertório de todos os caminhos da Espanha no ano de 1546 de Pedro Juan
Villuga,Pedro Juan Villuga foi um cartógrafo espanhol, nascido em Valencia.
Esta publicação foi o resultado de sua peregrinação em toda a Espanha durante os
anos 30 y 40 do século XVI. Esta obra foi reimpressa conservando a nomenclatura
escrita originalmente por Villuga e se encontra em acesso aberto no repositório da
“Biblioteca Digital Hispânica” da Biblioteca Nacional de Espanha (BNE) (http://bdh-rd.bne.es/viewer.vm?id=0000228896&page=1).
(#villuga1546). Propomos a análise do impacto dessas redes de
comunicação através de mapas temáticos, comparação por justaposição, cálculo das
densidades dos itinerários e dos núcleos Chamamos núcleos os pontos que foram
catalogados por Villuga junto com os itinerários e que incluem não só as cidades,
mas também as pequenas vilas ou vendas desse período. e análises do caminho
de menor custo para estudar as conexões terrestres na Península. O resultado é a
criação de um modelo capaz de ampliar a perspectiva no campo da investigação da
História da Arquitetura, além de gerar uma metodologia que poderá ser ampliada e
aplicada a outros casos de estudo.
A metodologia desenvolvida abrange três principais blocos:

Busca, seleção e organização das fontes documentais. Uma vez realizada a
pesquisa das fontes históricas, realizamos uma análise para sua seleção. Como
fatores principais do critério de inclusão estavam: o estado de conservação da
própria fonte documental; a disponibilidade e a qualidade do seu arquivo no
formato digital; e as informações possíveis de serem extraídas e tratadas.
Tratamento, digitalização e vetorização da informação representada na fonte
cartográfica e/o literária. Esta foi sem dúvida a etapa mais longa do processo,
que consumiu mais tempo e dedicação.
Análises utilizando os SIG. Para realizar as diferentes análises foram usados a
IDE histórica criada junto com outros dados históricos espaciais.

2. Decifrando os caminhos do século XVI da Coroa de Castela
O fato de considerar tanto a dimensão espacial como a temporal no projeto nos ajudou
a compreender, visualizar e analisar (nas escalas micro e macro) as comunicações
peninsulares para descobrir a relação delas com a logística, os recursos humanos e
materiais e as atividades construtivas da época, questões que já tinham sido
debatidas por alguns pesquisadores (#serradesfilis2016)
(#alonsoruiz2010). Pela primeira vez, foi considerada a escala do
território (uma escala peninsular e outra regional) para o estudo da transferência
artística documentada nos processos de construção, na qual as complexas relações
estabelecidas podem ser observadas no território e no tempo . Além disso, o objeto de estudo também destaca a
necessidade de integrar dados já tratados por outros pesquisadores que estavam
dispersos e fragmentados, o que bloqueava lograr uma visão integral do fenómeno do
gótico tardio. Essas investigações estavam mais centradas nos aspectos biográficos
dos profissionais (principalmente dos grandes maestros) ou na história de um
determinado edifício (#gestoso1899)
(#alonsoruiz2009)
(#rodr)
Entre os fatores que mais influenciam na conformação do território estão os fluxos de
pessoas, conhecimento, técnicas de construção, serviços, comércio, capital, produção
e distribuição de materiais, etc., que se inter-relacionam transformando-os uns aos
outros desde suas múltiplas escalas (#castells1995)
(#lyster2016)
(#soja2010). Para poder observar esses movimentos foi necessário
evoluir da representação pontual dos eventos históricos para um estudo das conexões
desses eventos com uma visão mais humana dos acontecimentos. Assim, conseguimos
observar os possíveis trajetos dos viageiros, principalmente dos profissionais
envolvidos na construção da arquitetura para relacioná-los com a produção
arquitetônica, as soluções construtivas usadas e a transferência de conhecimento.
Além disso, conseguimos também visualizar os centros de produção mais importantes
observando onde estavam as maiores densidades de atividades relacionadas com as obras
de arquitetura.
Alguns estudos relacionados somente com o sistema de comunicação já foram realizados,
como os estudos sobre as comunicações e os itinerários da Coroa de Castela na época
dos Reis Católicos (#alc)
(#rumeudearmas1974), alguns deles inclusive lograram traçar a história
e evolução dos caminhos de Espanha (#uriolsalcedo1990)
(#hernando2009). Contudo, outras interpretações podem ser alcançadas
com a aplicação de técnicas digitais capazes de relacionar dados heterogêneos com o
objetivo de oferecer uma reinterpretação tanto das fontes documentais, como do
próprio fenômeno histórico. A tradução dessas fontes para uma nova linguagem
digital e infográfica permite uma nova dimensão da sua informação, além de
proporcionar uma melhoria na sua disseminação e, em consequência, no seu
conhecimento.

2.1 Metodologia
Dentro da problemática para a compreensão da história da arquitetura desde uma
perspectiva integral, está a complexidade nas análises das fontes documentais e
dos testemunhos materiais e imateriais de seu contexto social e produtivo. Não é
possível entender nenhum produto feito pelo ser humano como algo isolado, sendo
necessário entender as atividades que deram sua origem, as marcas que elas
deixaram e suas variedades. Também não podemos esquecer que esse modo de
compreensão é parte de um processo no qual várias fases e ações são realizadas e
que esse processo é em si mesmo conhecimento (#freire2014)
Antes de explicar a metodologia que foi realizada é imprescindível indicar que as
hipóteses apresentadas neste trabalho estariam sujeitas a variáveis ​​que ainda
não foram incorporadas nas análises, por exemplo, as estações do ano, o peso dos
materiais e suas condições de transporte, a quantidade de animais necessários para
realizar determinado percurso, as dificuldades de entrar nos centros urbanos, a
solidez das estradas ou a segurança das mesmas. A escolha do itinerário depende,
portanto, do ponto de partida e de chegada, das maiores ou menores dificuldades
impostas pelas condições antes mencionadas e dos recursos dos próprios viageiros.
Com relação a essa questão, nos itinerários de Juan Villugao autor identifica, por exemplo, dois itinerários
diferentes entre Toledo e Valladolid dependendo do tipo de transporte: um para
carros e outro para cavalos.
O Repertório de todos os caminhos de Espanha
(#villuga1546) é uma das primeiras publicações sobre repertórios de
caminhos em linguagem moderna na Europa.Só seis anos depois, em 1552, o
francês Chales Estienne publica algo parecido sobre os caminhos franceses . A publicação tinha como objetivo documentar
e localizar as capitais, as cidades grandes e pequenas, e as vendas que existiam
na Espanha naquele momento, traçando os caminhos e registrando as distâncias
existentes (Figura 1). Um total de 139 itinerários foram catalogados por Villuga.
Esses caminhos se estendiam por toda a Península Ibérica (Portugal também estava
incluído) e estão documentados tanto em forma de tabelas, especificando o
itinerário e os núcleos com as distancias (em léguas), como na própria cartografia
que está incluída na publicação. O que pretendia o autor era que essa publicação
fosse uma guia útil para todas as pessoas que necessitavam viajar naquele momento,
ajudando a elas a evitar extravios e a escolher os caminhos mais apropriados para
percorrer no menor tempo possível. Para isso, Villuga também incorpora na
publicação alguns comentários breves relacionados com características dos
caminhos Em total Villuga incorpora apenas 14 comentários breves, mas é
nesses comentários que se nota justo o objetivo da publicação em ajudar os
viageiros a escolher os caminhos., por exemplo, no itinerário entre
Évora e Porto, o autor classifica como caminho plano; no itinerário entre
Segóvia e Guadalupe o autor deixa o comentário caminho com boas pousadas.

(Figura 1) Folhas da publicação
“Repertorio de todos los caminos de España en el año de gracia de 1546” .Versão digital de uma cópia da biblioteca de
Archer M. Huntington do fac-símile original de 1546.
Sabemos que, apesar da ambiciosa intenção de Villuga, ele não conseguiu catalogar
todas as estradas e núcleos,Como podemos ver na própria cartografia, Villuga
representa as principais vias daquela época e que de certa maneira tem uma
intima relação com as calçadas romanas ou com outras publicações coetâneas como
as memorias de viagens do médico Jerónimo Munzer (final do século XV) ou o
Repertorio de caminos que publicou Alonso
Meneses em 1576. Com relação a este último, se comparamos com o repertorio de
Villuga veremos que Meneses aporta 134 itinerários catalogados em ordem
alfabética o que facilitava encontrar um determinado caminho pelo seu ponto de
origem. Comparando as duas publicações vemos que 119 itinerários são
praticamente idênticos, incluso na medida das distancias, que chegam a variar
muito pouco. Uma questão importante é que na publicação de Meneses, quase não
aparecem os nomes de edifícios religiosos como acontece nos itinerários de
Villuga. Como no projeto do gótico tardio trabalhamos como uma cronologia que
vai desde a metade do século XV até a metade do XVI, para o estudo era
importante saber a presença ou não do registro de determinados edifícios
religiosos. Neste sentido, o repertorio de Villuga nos serviu para ter uma
primeira base, uma foto fixa, dos principais caminhos da Coroa de
Catela. uma apreciação que também nos interessa e que será objeto de
futuras análises em uma micro-escala concentrada no Sul da Península, região que
se verifica uma maior escassez de itinerários registrados por ele e que sabemos
que tinha uma grande quantidade de caminhos na época romana. Por outro lado, como
afirmou Uriol, o repertório de Villuga, além de catalogar e descrever as estradas,
serviu também como uma guia para as peregrinações, o que de certo modo corrobora
com nossa intenção de verificar os caminhos percorridos pelos profissionais que
trabalhavam na indústria da construção da época, principalmente aqueles
relacionados com as obras religiosas (#uriolsalcedo1990). Assim,
muitos itinerários registram como pontos algumas edificações religiosas, como por
exemplo o monastério “Cuevas de Sevilla Monesterio de cartuxos”,
perto da cidade de Sevilha, ou o Monesterio de Sancta Mari de Belé em
Lisboa.
Esse mesmo mapa, conhecido também como Mapa dos caminhos de
Villuga, foi redesenhado por Gonzalo Menéndez Pidal em 1951 . As diferenças mais notáveis ​​entre o mapa Villuga de
1546 e o de Pidal à primeira vista são várias: 1) a variação dos nomes das
cidades, vilas ou vendas; 2) um número menor de núcleos representados, no mapa
original de Villuga de 1546 se observa uma quantidade muito maior; 3) a mudança da
toponímia dos núcleos, em muitos casos houve a transformação dos nomes designados
por Villuga (Lucernich, Dalagon, Segovia ou Sinas) por
outros renomeados por Pidal (Luceni, Alagón, Seóvia,
Encinas); 4) a perda das informações fornecidas no mapa original de
Villuga quanto à classificação desses núcleos em capital, cidade importante,
cidade pequena e venda; 5) a técnica cartográfica, a precisão da localização
geográfica dos núcleos é mais efetiva na cartografia de Pidal.
Na primeira etapa, foram localizados documentos em diferentes Instituições,
Organizações e Arquivos e criou-se uma base de dados das fontes com atributos
característicos de cada uma delas com o objetivo de organizar a informação que
logo seria adicionada nos metadados das cartografias tratadas em um ambiente SIG
(Figura 2). Depois de buscar as fontes e verificar a importância da informação
contida no trabalho de Villuga e de Pidal para o nosso objeto de estudo,
realizou-se seu tratamento e digitalização. Primeiramente foi feita a incorporação
das imagens das cartografias históricas (#villuga1546)
(#pidal1951) SIG, procedendo à sua
georreferenciação através de pontos de controle e, posteriormente, realizamos uma
análise visual por justaposição (Figura 3).

(Figura 2) Tabela com as diferentes fontes cartográficas selecionadas
previamente para este estudo. Nesta lista, especificamos os dados de cada
cartografia: categoria, título, arquivo ou coleção, direção web, data, autoria,
medições, número de páginas, escala aproximada e técnica. Cada um desses
atributos será então vinculado aos metadados do arquivo raster
georreferenciado. Um total de 15 fontes e 25 folhas.

(Figura 3) Esquema explicativo do processo de georreferenciamento e
justaposição das cartografias Villuga, Pidal e DERA 100DERA são os Dados
Espaciais de Referência de Andaluzia para escalas intermedias e está
composto por vários dados espaciais (tanto vetoriais como raster) que
representam diferentes blocos temáticos (relevo, hidrografia, divisões das
províncias, usos do solo, patrimônio, sistema viário, etc.). Toda a
informação espacial está disponível em acesso aberto (DERA https://www.juntadeandalucia.es/institutodeestadisticaycartografia/DERA/).
em um SIG.
Na segunda etapa, foi desenvolvida a criação da IDE histórica. Primeiramente, os
núcleos foram transcritos e relacionados com a informação dos respectivos caminhos
(#villuga1546) e classificação definidas por Villuga (capital,
cidade importante, cidade pequena, venda) (#villuga1546) através de
uma tabela em formato .xml. Cada núcleo, por sua vez, foi associado
também com a designação atual e as estabelecidas nas cartografias de Villuga e de
Menéndez Pidal. Dessa maneira, as mudanças de toponímia foram registradas entre a
cartografia de 1546 e 1941 (Figura 4). Outra característica adicional que
decidimos contemplar foi o atributo de "precisão" que se refere a qualidade da
informação espacial (as coordenadas). Quando os dados de um núcleo não eram
precisos ao georreferenciar, adicionamos o atributo "impreciso", assim a qualidade
do dado também ficaria registrada na própria tabela de atributos. O número de
vezes que um núcleo/cidade se repete poderia indicar sua importância neste período
(#uriolsalcedo1990). Assim, através da função "count.if"
verificamos que os núcleos mais importantes eram: Toledo, citada 24 vezes;
Valência, 21 vezes; Zaragoza, 16 vezes; Barcelona e Medina del Campo, 11 vezes;
Burgos e Valladolid, 10 vezes; Granada, Cuenca e Lérida, 9 vezes; Sevilha, Lisboa,
Utiel, Requena, Lleida, Siete Aguas, Paseo Murviedro, Cuart de Poblet, Chiva,
Albalat dels Sorells, 8 vezes.

(Figura 4) Veja na imagem uma parte da tabela que mostra um dos itinerários,
o ponto de partida e chegada, a categoria desses núcleos de acordo com Villuga,
o nome dos núcleos de acordo com a cartografia de Villuga e de Pidal e com a
designação atual.
Simultaneamente à criação dessa tabela, criamos um mapa através do Google
Engine no qual esses núcleos foram geolocalizados. As maiores
dificuldades encontradas foram na localização de algumas “vendas” (aproximadamente
7% delas não foram encontradas). No entanto, esta lacuna não invalida o esforço do
projeto, uma vez que os resultados obtidos com a criação dessa IDE histórica podem
ser expandidos e/ou editados facilmente em futuros trabalhos. Dos 139 itinerários
Villuga, 1073 núcleos foram geolocalizados. Para facilitar a associação posterior
com a tabela de atributos, procedeu-se a nomear os núcleos na plataforma de Google
Engine com o mesmo nome usado na coluna correspondente ao "nome" da tabela de
Excel (Figura 5).

(Figura 5) Imagem do mapa dos núcleos representados na cartografia de
Villuga de 1546 criado na plataforma do Google Engine.
A terceira fase da criação da IDE histórica consistiu em associar os núcleos
georreferenciados à tabela de dados. O arquivo .kmz dos núcleos foi
importado no software ArcMap para ser transformado em um
shapefile para depois realizar a conversão do seu sistema de
projeção de coordenadas WGS84 ao ETRS89 30N. Posteriormente, interligamos o
shapefile com a tabela de atributos dos itinerarios e núcleos
criada anteriormente. Depois da associação das entidades espaciais com os
atributos foi possível realizar a justaposição com outras cartografias históricas,
outras camadas vetoriais (calçadas romanas, estradas atuais, relevo, províncias
limite, litologia, etc.), camadas ráster, modelos digitais de terreno atuais, etc.
(Figura 6), bem como visualizar a camada dos núcleos com a classificação
estabelecida por Villuga.

(Figura 6) Uma vez imersos no SIG, os núcleos foram diferenciados de acordo
com sua classificação (venda, cidade pequena, cidade importante e capital)
ajustando sua representação de acordo com seus atributos previamente definidos
na tabela. Nesta imagem, também apreciamos algumas das possíveis justaposições
que podem ser feitas: a) com a cartografia de Juan Villuga de 1546; b) com a
cartografia de Pidal de 1951; c) com o Modelo Digital de Terreno; d) com o
raster do contexto físico e com a camada (layer)
vetorial das calçadas romanas.
Depois de obter a camada dos núcleos, a camada vetorial dos caminhos foi criada no
próprio software ArcMAP tendo como base os pontos dos núcleos já
inseridos e a cartografia de Pidal, uma vez que essa fornece maior precisão.
Algumas diferenças foram verificadas durante esse processo, por exemplo: os
itinerários 10 e 44 de Villuga não aparecem na cartografia de Pidal; no itinerário
54 de Villuga (de Murcia para Valência) a conexão entre Fuente la Higuera e
Villena não aparece em Pidal; o itinerário 57 (de Valência para Sevilha)
na cartografia de Pidal não está registrado o caminho que liga Almansa com
Játiva passando pela Venta del Puerto; na cartografia de Pidal
não consta o itinerário 119 de Cuenca para Sigüenza passando por
Algora e La Cabrera, o mesmo acontece com o itinerário 121, não
havendo caminho de Alcázar de San Juan para Toledo passando por
Mora; no itinerário 130 (de Girona para Lérida) a conexão entre
Moncada e Martorell na cartografia de Pidal não aparece.
Cada itinerário está associado a sua representação geométrica espacial (polilinha)
e a sua linha na tabela de atributos que possui informações como:
número do itinerário (estabelecido por Villuga); ponto de origem e destino; e sua
dimensão longitudinal em quilômetros, esta última foi calculada levando em
consideração a topografia do terreno o que nos permitiu verificar diferenças
significativas quando comparamos com as distancias publicadas por Villuga (Figuras
7 e 8). Esses atributos nos permitem, além da estruturação da IDE histórica, a
possibilidade de fazer consultas com base nesses valores alfanuméricos. Essa
sistematização da informação permitirá também que, futuramente, todo o trabalho de
georreferenciamento e vetorização possa ser reutilizado com mayor facilidade por
outros usuáriosComo esse projeto foi financiado pelo Ministério de Ciência,
Inovação e Universidades do Governo de Espanha e desenvolvido na Universidade
de Sevilha, se pretende que as camadas criadas estejam disponíveis no
repositório Digital da Universidade de Sevilha (idUS, https://idus.us.es/xmlui/) no
formato shapefiles em breve (atualmente, idUS só permite subir
arquivos em formato .pdf). (Figura 09).

(Figura 7) Camada dos itinerarios criada, sua tabela de atributos e cálculo
do comprimento real de cada itinerário levando em consideração a topografia.
Nesta imagem foram seleccionados os itinerarios que iam de Toledo para
Valladolid, um foi clasificado por Villuga para ser percorrido com carro e o
outro com cavalo.

(Figura 8) Camada dos itinerários já com a respectiva tabela de atributos
associada a cada entidade geométrica.

(Figura 9) Esquema do fluxo de trabalho da metodologia realizada para a
criação da IDEH.

3. Análises
Através das ferramentas de análise espacial realizou-se o estudo das densidades dos
itinerários Villuga para verificar quais áreas são mais densas, o que poderia indicar
o grau de importância de certos trechosÉ importante destacar que no caso das
análises de densidade os parâmetros que se escolheram determinaram o resultado, ou
seja, a visualização final que obtivemos. No caso da figura 9, o tamanho da célula
(pixel) de saída foi 3000 e a unidade de área escolhida foi metro quadrado.
na Península Ibérica naquele momento histórico. Pôde-se verificar, por
exemplo, que a maior densidade se concentra na área central da Península em torno da
capital de Toledo, seguida pela área de Valência, depois pela região entre Valladolid
e Medina del Campo, por Burgos e Zaragoza com densidades muito próximas e,
finalmente, a região ao redor de Barcelona. Além desses grandes focos, a análise
também nos proporcionou a hipóteses de que poderia haver um fluxo maior entre as
cidades de Toledo, Valência, Valladolid, Burgos, Zaragoza e Barcelona (Figura 10). A
análise obtida a partir da densidade dos itinerários de Villuga, juntamente com a
concentração de núcleos, levando em consideração sua classificação, mostrou uma maior
concentração de núcleos "capitais" e "cidades importantes" no eixo Toledo-Zaragoza,
seguido pela área central, entre Toledo, Madrid, Valladolid e Salamanca. Essa análise
poderia indicar que estas conexões tinham uma maior importância durante o século XVI.
Na parte sul, observa-se também uma concentração de “cidades importantes” e
“capitais” nos eixos Lisboa-Barcelona (passando por Évora, Cárceres, Toledo y
Valencia e no eixo Lisboa-Salamanca (passando por e Cárceres), hipótese que já foi
comentada por Chaunu e por Silva em estudos anteriores (#chaunu1983)
(#silva1989)

(Figura 10) Mapa com o cálculo da densidade linear dos itinerários de Villuga e
os núcleos segundo a classificação do autor.
Outra análise que poderia elucidar questões relacionadas com o transporte de
materiais e os fluxos de profissionais são os modelos preditivos para calcular as
rotas de menor custo. Alguns estudos consideram outros fatores mais complexos que o
espaço euclidiano, como poderiam ser o relevo, os limites e/ou as fronteiraspara visualizar quais eram os caminhos mais
acessíveis. Diferentes fatores poderiam intervir nesta análise: encostas, barreiras,
vegetação, clima, estações, etc. Além dos fatores de natureza sociológica, como a
presença de inimigos, fatores intrínsecos ao próprio corpo humano (como a resistência
física ou a idade) ou as crenças que influenciavam na escolha de um caminho
(#murrieta). Segundo Bermúdez e Fairén, a topografia é um
dos principais fatores para o cálculo da rota ótima (#bermud)
(#fair), sendo esse o critério principal que foi adotado no nosso
estudo. Primeiramente uma superfície de custo foi calculada considerando as encostas
como principal fator (#herzog2013). Posteriormente, uma superfície de
custo acumulativo a partir do ponto de início da trajetória foi medida. Finalmente, o
caminho de menor custo entre os pontos de início e de fim do itinerário foi
calculado, resultando em um traçado que indica o caminho mais “fácil” de ser
percorrido. Por exemplo, para avaliar a rota entre as cidades de Sevilha e Córdoba
foi realizado esse cálculo. Observou-se uma maior coincidência da rota ideal
calculada com o itinerário 14 de Villuga (Barcelona - Cavernas de Sevilha, Mosteiro
de Cartujos) do que com o itinerário 73 (León-Sevilha). Esse resultado poderia
justificar a existência de cidades mais importantes no itinerário 14 do que no 73,
devido a facilidade de percorrer o caminho. Ao mesmo tempo, por ter mais cidades no
itinerário 14, estas serviriam também como pontos de parada para descanso e
abastecimento (Figura 11), algo que alguns pesquisadores afirmam ser um fato decisivo
na escolha da rota (#uriolsalcedo1990).

(Figura 11) Veja nesta imagem os itinerários 14 e 73 destacados em azul (Caves
Barcelona - Sevilha e León-Sevilha, respectivamente) e o caminho de menor custo em
verde.
Como mencionado anteriormente, a reutilização da IDE histórica é uma das principais
vantagens oferecidas pelo SIG. Ao visualizar as estradas de Villuga do século XVI,
juntamente com a camada das calçadas romanas, pode-se perceber algumas diferenças,
semelhanças e complementaridade da informação. No caso de Villuga, a densidade das
estradas na cartografia está localizada na área central da Península (Toledo,
Valladolid, Madrid, Salamanca) enfatizando sua importância econômica e demográfica.
No caso das calçadas romanas, os caminhos são distribuídos com maior intensidade no
Sul e no Sudoeste da Península. Essa diferença foi observada também em estudos
anteriores que utilizaram métodos tradicionais e observaram uma presença escassa de
caminhos no Sul na publicação de Villuga (#uriolsalcedo1985). Com a
justaposição de ambas camadas podemos observar a coincidência com as principais
rodovias romanas: Via do Norte, Via Augusta e Via da Prata (Figura 12).Para
esta justaposição foram utilizadas as camadas criadas no nosso projeto (camadas
dos itinerários de Villuga) e a camada dos caminhos romanos realizada pelo projeto
DARMC (#mccormick2013) (https://darmc.harvard.edu/data-availability). Também podemos
avaliar que embora Villuga tenha defendido que sua publicação incluía todos os
caminhos, na prática isso não foi verdade, já que existia uma grande concentração no
Sul desde da época romana que não foi contemplada no seu Repertorio.

(Figura 12) Superposição das camadas dos caminhos de Villuga com as calçadas
romanas.
Com o objetivo de relacionar os possíveis caminhos e os eventos da produção
arquitetônica do gótico tardio na Península Ibérica, uma das melhores maneiras é
através da visualização da densidade dos eventos produzidosA camada de eventos
utilizada nesta análise provém de uma base de dados relacional bastante amplia,
cerca de 1500 eventos, que relaciona os agentes (mestres, canteiros, pedreiros,
pintores, escultores, mecenas, etc.) com partes de edifício, elementos
construtivos, relatórios e traças. Para consultar maiores detalhes sobre a
metodologia e os avances alcançados ver Ferreira Lopes e Pinto Puerto (2018). Essa
base de dados é resultado das colaborações realizadas com investigadores da “Red
Tardogótica” (http://www.tardogotico.net/). e sua justaposição com as camadas
dos caminhos de Villuga e das calçadas romanas (Figura 13). Observou-se que
diferentemente da análise de densidade anteriormente realizada, a produção
arquitetônica teve sua maior concentração no sul da Península, fato que pode ser
justificado por causa da entrada de capital com o descobrimento de América o que
ocasionou um maior desenvolvimento construtivo dessa região. Constatou-se também que
as redes de comunicação que alimentaram mais o Sul são as herdadas das calçadas
romanas, As conexões marítimas e fluviais não foram abordadas neste artigo
porque não foram encontradas nas fontes documentais pesquisadas e selecionadas.
Entretanto, essas poderão ser incorporadas em futuras análises.
diferentemente da região centro-norte da Península.

(Figura 13) Análises de densidade dos eventos relacionados com a produção
arquitetônica do gótico tardio e a justaposição das camadas dos caminhos de
Villuga e calçadas romanas.


4. Conclusão
Embora a aplicação de análises espaciais em matérias como a História da Arquitetura
está ainda numa fase incipiente, tecnologias como os SIG já começam a influenciar
profundamente os projetos de pesquisa, permitindo uma ampliação da visão do objeto
arquitetônico com a sua dimensão mais territorial e sua relação com outros dados de
outras disciplinas (#ferreiralopes2018c). Com a aplicação dos métodos
realizados neste artigo, os investigadores da Rede do Gótico Tardio conseguiram obter
novas interpretações, informações e possibilidades de análises não só relacionadas
aos caminhos, mas com todo um fenômeno de estruturação do território espanhol.
Assim, observamos que a introdução da abordagem de análises geográficas na História
da Arquitetura proporciona um avanço significativo dentro do paradigma do
conhecimento arquitetônico, já que, na maior parte das ocasiões, se limitam a
investigar somente a materialidade do objeto (o edifício como objeto isolado). Até
recentemente, pouco foi feito para a implementação de métodos mais criativos que
aproximem o estudo da arquitetura com outros contextos (políticos, sociais,
econômicos ou culturais) de uma maneira integral. O avanço da visão limitada
do edifício/objeto em direção a uma visão de um conjunto de fatores e elementos é um
grande passo na aplicação de tecnologias espaciais para o estudo da
produçãoarquitetônica em um período com grandes transformações territoriais na
Península, como foi a época da reconquista e do descobrimento. Com a IDE histórica
criada e as primeiras análises e hipóteses, o próximo passo é a incorporação de
outras rotas (por mar e rio) para estudar com maior precisão os fluxos dos agentes
relacionados com a construção.
O período do gótico tardio é caracterizado por um grande movimento de professionais
que estão realizando diferentes atividades em várias cidades ao mesmo tempo e por uma
grande quantidade de imigração, profissionais que vinham de Alemanha, França, Itália,
etc. para a Espanha.A reconquista acabou estabelecendo um novo modelo de
organização nos espaços conquistados que foram se consolidando na medida que a
fronteira foi alcançando a parte oriental no Sul da Península (em 1492
com a conquista de Granada). E para essa consolidação, o papel da construção e das
reformas de edifícios foi muito importante, já que de certa maneira, representavam
a supremacia e o poder dos reis católicos. Muitas dessas atividades estão
registradas nos documentos históricos e outras foram atribuídas a determinados
autores com base na semelhança estética ou na solução construtiva que foi repetida
nos diferentes edifícios. Assim, a produção arquitetônica acabou sendo o resultado de
uma série de variações e influencias recebidas do contexto europeu que principalmente
nos anos 40 do século XV se caracterizam por uma profunda transformação na linguagem
construtiva.As viagens e os movimentos que os maestros realizavam entre as
diferentes obras e o tipo de atividades que executavam foram muitas. Por exemplo,
na primeira década do século XV, o maestro Charles Guartier de Rohen estava
trabalhando na Catedral de Lérida e a partir dos anos 30, ele vai para a Catedral
de Sevilha. Outro maestro francês chamado Ysambarte durante sua trajetória
trabalha em vários edifícios e lugares: no Castelo de Pierrfond (em Lérida) e
depois em várias obras em Zaragoza, Daroca, Palência, Tordesilhas e Sevilha. Dessa
forma, esses fluxos de professionais tanto imigrantes como locais podem ser melhor
entendidos se vamos traçando suas biografias e atividades relacionadas tanto com
dados cronológico como os dados do tipo de atividade e a geografia física do
território. Os dados da rede de comunicação junto com os da produção de
edifícios (pontes, palácios, igrejas, catedrais, canteiras, hospitais, colégios,
etc.) formarão uma abordagem territorial e poli cronológica que servirá de base para
analisar tanto o processo de transferência do conhecimento de técnicas construtivas
como outros subsistemas relacionados a ele (transporte de materiais, financiamento,
grêmios, etc). Consequentemente, trata-se de entender o território como um
palimpsesto, com distintas camadas e dados que se inter-relacionam ao longo do tempo.
Entretanto é importante destacar que o método aqui aplicado para as análises não é
completamente perfeito. A principal questão a considerar neste aspecto é com relação
ao Modelo Digital de Terreno (MDT) que foi utilizado para realizar as análises de
rota de menor custo uma vez que esses são resultado de dados de elevação atuais e não
correspondem a cronologia da fonte cartográfica digitalizada. Isso significa que
poderiam existir algumas variações nas rotas. Entretanto, esse problema poderia ser
solucionado com a retificação do MDT através de alguma cartografia histórica. Neste
contexto, será interessante realizar futuramente um estudo mais profundo do Antigo
Reino de Sevilla devido aos grandes câmbios sofridos na região das marismas e no
percurso do rio Guadalquivir, especialmente entre Sevilha e Cádiz.
Outro ponto que merece também especial atenção é a questão da reutilização da IDE
histórica criada. Com o objetivo de garantir sua maior utilização, quatro critérios
foram estabelecidos: 1) A IDE histórica será publicada em formatos .shp
e .xml, garantindo assim a interoperabilidade dos dados; 2) A IDE
histórica poderá ser acessada em repositórios digitais. Primeiramente através do
repositório da Universidade de Sevilha (idUS) e da página web do grupo de
investigação HUM799. Posteriormente, será incluída também no repositório Hispana; 3)
Serão elaborados um arquivo explicativo de como foi realizado o processo de
digitalização e vetorização das fontes em formato .pdf; 4) Para garantir
uma maior acesso e maior interoperabilidade as camadas serão publicadas com seus
respectivos metadados. Devido à grande dificuldade que ainda existe de encontrar e
acessar dados espaciais históricos, acreditamos que a decisão de publicar esses dados
ajudará a comunidade cientifica, não só aos investigadores, mas também ao corpo de
docentes que muitas vezes não encontram a “matéria-prima” para trabalhar nas classes.

Agradecimentos
Esta investigação foi financiada pelo Ministério de Ciência, Inovação e Universidades
do Governo de Espanha com os projetos HAR2012-34571, HAR2016-76371-P e HAR2016-78113-R. Agradeço também aos colaboradores do projeto Modelos de Informação Digitais – SIG e Grafos – aplicados no
patrimônio. A produção arquitetônica do gótico tardio no antigo Reino de
Sevilha, aos investigadores do grupo HUM799 (Estratégias para o
conhecimento do patrimônio), ao Instituto Universitário de Arquitetura, Ciência e
Construção (IUACC), aos membros da Rede de Investigação do Gótico TardioA Rede
de Investigadores do Gótico Tardio é uma rede permanente de projetos e grupos de
investigação iniciada em 2013 (atualmente colaboram as universidades de Sevilha,
Lisboa, Palermo, Zaragoza e Cantábria). e aos organizadores do curso SIG
e Humanidades da Universidade de Lancaster.


Recent research shows the potentiality of applying Geographic Information Systems
(GIS) in cultural and historical studies. These studies have proven the benefits,
flexibility and also the difficulties that the use of this technology brings to the
humanities area. In the researches developed in the field of heritage documentation,
it was observed that most of them support and claim the advantages to carry out
analyses with GIS but cannot reach them because they are restricted to using the
technology only to geolocate certain information. This problem deserves special
attention because it limits the generation of knowledge from the data collected and
processed. This article proposes an example of a study that contemplates the
digitalization and analysis phase of an important source of documentation and
cartography of Spain: The Repertoire of all the ways of Spain in
the year of grace of 1546. The network of roads existing in the 16th
century in the Iberian Peninsula was one of the main factors that helped the
consolidation of commercial activities, the flow of knowledge and the constructive
technical innovations in the new urban centres created. This paper proposes an
analysis of the impact of these communication networks, through thematic maps,
juxtaposition visualization, calculation of densities and calculation of the lowest
cost path to study the terrestrial connections in the Peninsula. The result is a
historical spatial data model capable of interrelating alphanumeric and/or
physical-geographic data that enables a new perspective and source of information for
researchers and professionals in different fields.



Note on Translation

For articles in languages other than English, DHQ provides an
English-language abstract to support searching and discovery, and to
enable those not fluent in the article's original language to get a
basic understanding of its contents. In many cases, machine translation
may be helpful for those seeking more detailed access. While DHQ does
not typically have the resources to translate articles in full, we
welcome contributions of effort from readers. If you are interested in
translating any article into another language, please contact us at
editors@digitalhumanities.org and we will be happy to work with you.


Abrate, M., Bacciu, C., Hast, A.,
Marchetti, A., Minutoli, S. e Tesconi, M. GeoMemories-A Platform
for Visualizing Historical, Environmental and Geospatial Changes in the Italian
Landscape. ISPRS International Journal of
Geo-Information, 2, (2013): 432-455.
Alcázar Molina, C., Las comunicaciones en la época de los Reyes Católicos.
Curso de conferencias sobre la política africana de los Reyes
Católicos, V, (1953): 55-70.
Alonso Ruiz, B. Arquitectura tardogótica en Castilla: los Rasines.
Santander: Universidad de Cantabria (2003).
Alonso Ruiz, B. eds. Los últimos arquitectos del gótico. Madrid: Ministerio de
Ciencia e Innovación (2010).
Alonso Ruiz, B.
e Jiménez Martín, A. La traça de la Iglesia de Sevilla.
Sevilla: Cabildo Metropolitano (2009).
Azkarate, A., Barreiro, D.,
Criado, F., García Camino, I., Gutiérrez Lloret, S., Quirós, J.A. e Salvatierra, V.,
La Arqueología hoy. Em Ortiz de Landaluze, A. L.,
eds. Medio siglo de arqueología en el cantábrico oriental y su
entorno. Vitoria-Gasteiz Espanha (2009): 599-615.
Bermúdez Sánchez, J., Creación de Rutinas o Macros con el Programa IDRISI: el Cálculo
Acumulado de Visibilidades y Rutas Óptimas. Em Martín de La Cruz, J. C. e
Lucena Martín, A. Mª., eds. Actas del I Encuentro Internacional.
Informática aplicada a la investigación y la gestión arqueológicas, Córdoba,
Espanha (2004): 407-418.
Box, P. GIS and Cultural
Resource Management: A manual for Heritage Managers, ed. Suki Dixon.
Bangkok: UNESCO (1999).
Cassatella C. e Carlone
G. GIS-based visual analysis for planning and designing historic
urban landscapes: The case of Turin. Digital Heritage
International Congress (DigitalHeritage),1, (2013): 45-52.
Castells, M. La
ciudad Informacional: tecnologías de la información, reestructuración económica y
el proceso urbano-regional. Madrid: Alianza Editorial (1995).
Chaunu, P. Sevilla y
América siglos XVI y XVII. Utrera: Secretariado de publicaciones de la
Universidad de Sevilla (1983).
Crespo Solana eds. Spatio-Temporal Narratives. Historical GIS and the Study of Global
Tranding Networks (1500-1800). Newcastle: Cambridge Scholars Publishing
(2014).
De Montis, A. e Caschili,
S. Nuraghes and landscape planning: Coupling viewshed with
complex network analysis.Landscape and Urban
Planning, 105(3), (2012): 315-324.
Del Bosque
González, I., Fernández Freire, C., Martín-Forero Morente, L., e Pérez Asensio, E.
Los sistemas de información geográfica y la investigación en
ciencias humanas y sociales. Madrid: Confederación Española de Centros de
Estudios Locales (2012).
Fairén Jiménez, S. ¿Se hace camino al andar? Influencia de las variables
medioambientales y culturales en el cálculo de caminos óptimos mediante
SIG. Trabajos de Prehistoria 61 (2), (2004):
25-40.
Ferreira Lopes,
P. e Molina Rozalem, J.F. Historical SDI, thematic maps and
analysis of a complex network of medieval towers (13th-15th century) in the
Moorish Strip. Int. Arch. Photogramm. Remote Sens.
Spatial Inf. Sci., XLII-4, (2018): 177-183.
Ferreira Lopes,
P. e Pinto Puerto, F. GIS and Graph models for social, temporal
and spatial digital analysis in heritage: The case-study of Ancient Kingdom of
Seville Late Gothic Production. Digital Application
in Archaeology and Cultural Heritage, 9, (2018): 1-14.
Ferreira Lopes, P.,
Pinto Puerto, F., Jimenez Mavillard, A. e Suarez, J. Seeing
Andalucia’s Late Gothic heritage through GIS and Graphs. Em Digital
Humanities 2016: Conference Abstracts. Kraków: Jagiellonian University
Pedagogical University, (2016): 501-504.
Ferreira Lopes, P. La transformación del proceso de investigación en Historia de la
Arquitectura con el uso de las tecnologías digitales. Artnodes, 22 (2018): 61-72. 
Fisher, P. F., Farrelly, C.,
Maddocks, A. e Ruggles, C. L. N. Spatial analysis of visible
areas from the Bronze Age cairns of Mull. Journal of
Archaeological Science, 24 (1997): 581–592.
Foresman, T. W., eds., The History of Geographic Information Systems: Perspectives from
Pioneers. Prentice Hal (1997).
Freire, P. e Shor, I. Miedo y osadía la cotidianidad del docente que se arriesga a
practicar una pedagogía transformadora. Buenos Aires: Siglo XXI Editores
Argentina (2014).
Gaffney, V. e van Leusen,
M. Postscript-GIS, environmental determinism and archaeology: a
parallel text. Em Lock, G. e Stancic, Z., eds. Archaeology and geographical information systems: a European perspective.
London: Taylor and Francis (1995): 367-382.
Gestoso e Pérez, J. Ensayo de un diccionario de los artífices que florecieron en esta
ciudad de Sevilla desde el siglo XIII hasta el XVIII. T. I. Sevilha
(1899).
Gregory, I. N. e Ell, Paul S.
Historical GIS technologies, Methodologies, and
Scholarship. Cambridge: Cambridge University Press (2007).
Gregory, I. N. e Healey,
R. G. Historical GIS: structuring, mapping and analysing
geographies of the past. Progress in Human Geography
31 (5), (2007): 638-653.
Gregory, I. N. The
Great Britain Historical GIS. Historical Geography
33, (2005):132-134.
Gregory, I. N., Kemp, K. K., e
Mostern, R. Geographical Information and historical research:
current progress and future directions. History and
Computing 13 (1), (2001): 7-23.
Hasensatb, R.J. A preliminar cultural resource sensitivity analysis for flood control facilities
construction in the Paissaic River basin of New Jersey. Marietta: US Army
Corps of Engineers (1983).
Hernando, M.D. e Ladero
Quesada, M.A. Caminos y ciudades en España de la Edad Media al
siglo XVIII. La España Medieval, 32. (2009):
347-382.
Herzog, I. Theory and
practice of cost functions. Em F. Contreras Cortés, M. Farjas e F.J.
Melero, eds. CAA2010: fusion of cultures: Proceedings of the
38th Annual Conference on Computer Applications and Quantitative Methods in
Archaeology, Granada, Espanha, Abril 2010. Oxford: Archaeopress (2013).
Judge, J.W. e Sebastian, L. eds.
Quantifying the present and predicting the past: theory,
method and application of archaeological predictive modelling. Denver:
U.S. Department of Interior, Bureau of Land Management (1988).
Knowles, A. K. e Hillier, A.
eds., Placing History: how maps, spatial data, and GIS are
changing historical schorlarship. Redlands: ESRI Press (2008).
Knowles, A. K. eds., Past Time, Past Place: GIS for History. Redlands: ESRI Press
(2002).
Kvamme, K.L. A manual
for predictive site location models: examples from the Grand Junction District
Colorado. Bureau of Land Management: Grand Junction District (1983).
Kvamme, K. L. GIS
algorithms and their effects on regional archaeological analyses. Em
Allen, K. M. S., Green, S.W. y Zubrow, E. B.W., eds., Interpreting Space: GIS and Archaeology, London: TaylorFrancis
(1990): 112–125.
Lyster, C. Learning
from logistics. How Networks Change Our Cities. Basel: Birkhauser (2016).
McCormick et al. Roman Road Network. Harvard University (2013). https://darmc.harvard.edu/data-availability.
Murrieta-Flores,
P., Donaldson, C. E., e Gregory, I. N.  GIS and literary
history: advancing digital humanities research through the spatial analysis of
historical travel writing and topographical literature. Digital Humanities
Quarterly, 11(1), (2017).
Murrieta-Flores,
P. Understanding human movement through spatial technologies.
The role of natural areas of transit in the Late Prehistory of South-western
Iberia. Trabajos de Prehistoria, 69(1),
(2012)103-122. DOI: 10.3989/tp.2012.12082
Pidal, G. M. Repertorio
de todos los caminos de España (hasta agora nunca visto). Real Academia de
História, Coleção Departamento de Cartografia e Artes Gráficas, assinatura:
C-030-030, R: 01101 (1951).
Rodríguez Estévez,
J.C. Los Canteros de la Obra Gótica de la Catedral de Sevilla
(1433-1528). Laboratorio de Arte. Revista del
Departamento de História del Arte, 9 (1), (1996): 49-71.
Rumeu de Armas, A. Itinerario de los Reyes Católicos, 1474-1516. Madrid:
Consejo Superior de Investigaciones Científicas (1974).
Rumsey, D. y Williams, M.
Historical Maps in GIS. Em Knowles, A. K. eds. Past Time, Past Place: GIS for History, Redlands, ESRI Press
(2012): 1-18.
Salvador I. e Vitti A. Survey, representation and analysis of a world war I complex system
of surface and underground fortifications in the Gresta Valley – Italy.
International Archives of the Photogrammetry, Remote Sensing
and Spatial Information Sciences - ISPRS Archives, 38(5W16), (2011):
319-325.
Schlögel, K. e Arántegui,
J. L. En el espacio leemos el tiempo: sobre historia de la
civilización y Geopolítica. Madrid: Siruela (2007).
Serra Desfilis, A. La arquitectura del tardogótico en la Corona de Aragón Intercambios
y trayectorias. Em Alonso Ruiz, B. eds. La
arquitectura tardogótica castellana entre Europa y América. Madrid: Silex,
(2011): 459-490.
Serra Desfilis, A. La logia abierta transferencias y movilidad en la arquitectura
tardogótica hispánica. Em Alonso Ruiz, B, Rodríguez Estévez, J.C. eds.,
1514 Arquitectos tardogóticos en la encrucijada.
Sevilla: Universidad de Sevilla, (2016) 339-352.
Silva, J.C.V. O
tardo-gótico em Portugal: a arquitectura no Alentejo. Lisboa: Livros
Horizonte (1989).
Soja, E. Postmodern
geographies. The reassertion of space in critical social theory. London:
Verso (2010).
Terpstra N. e Rose, C. eds.
Mapping Space, Sense, and Movement in Florence: Historical
GIS and the early modern city. Abingdon: Routledge (2016).
Uriol Salcedo, José I.
Las calzadas romanas y los caminos del siglo XVI
Revista de Obras Públicas, 3237 (1985): 553-563.
Uriol Salcedo, José I.
Historia de los caminos de España I. Hasta el siglo
XIX. Madrid: Colegio de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos
(1990).
Van Leusen, P. M. Cartographic modelling in a cell-based GIS. Em Andresen, J.,
Madsen, T. e Scollar, I. eds. Computing the Past: Computer
Applications and Quantitative Methods in Archaeology, Aarhus: Aarhus
University Press (1993): 105–123.
Verhagen, P. Spatial Analysis in Archaeology: moving into New Territories. Em Siart
C., Forbriger M. e Bubenzer O. eds. Digital Archaeology,
Nature Science in Archaeology. Cham: Springer (2018).
Verhagen, P., Nuninger, L.,
Tourneux, F.P., Bertoncello, F., Jeneson, K. Introducing the
human factor in predictive modelling: a work in progress. Em Earl, G.,
Sly, T., Chrysanthi, A., Murrieta-Flores, P., Papadopoulos, C., Romanowka, I.,
Wheatley, D. eds. Archaeology in the digital era. Papers from
the 40th annual conference of computer applications and quantitative methods in
archaeology (CAA), Southampton, 26–29 March 2012. Amsterdam: Amsterdam
University Press (2013): 379–388.
Verhagen, P., Nuninger, L.,
Bertoncello, F., Castrorao Barba, A. Estimating the “memory of
landscape” to predict changes in archaeological settlement patterns. Em
Campana, S., Scopigno, R., Carpentiero, G., Cirillo, M. eds. CAA
2015. Keep the revolution going. Proceedings of the 43rd annual conference on
computer applications and quantitative methods in Archaeology, Siena.
Oxford: Archaeopress (2016): 623–636
Villuga, J. Repertorio de todos los caminos de España en el año de gracia de 1543.
Barcelona: Institut Cartografic i Geològic de Catalunya, R: RL 3419 (1543).
Villuga, J. Reportorio de todos los caminos de España; hasta agora nunca visto enel ql allarã
qlquier viaje q quierã andar muy puechosopa todos los caminantes. New
York: De Vinne Press (1902). https://archive.org/details/reportoriodetodo00vill.
Villuga, J. Repertorio de todos los caminos de España. Madrid: Reimpresiones
Bibliográficas (1950).
von Lünen, A. e Travis, C.
History and GIS: epistemologies, considerations and
reflections. Cham: Springer ScienceBusiness Media (2012).
Wheatley, D. Making space for an archaeology of place. Internet
Archaeology 15.
Whitley, T.G., Moore, G., Goel,
G., Jackson, D. Beyond the marsh: settlement choice, perception
and spatial decision-making on the Georgia coastal plain. Em Fisher, B.,
Crawford J., Kollers, D. eds. CAA 2009. Making history
interactive. Computer applications and quantitative methods in archaeology.
Proceedings of the 37th conference, Williamsburg, VA, US. Oxford:
Archaeopress (2010): 380-390.

